['Felis silvestris catus', 'Sous-espce', 'Le chat domestique (Felis silvestris catus) est la sous-espce issue de la domestication du chat sauvage, mammifre carnivore de la famille des flids.', 'Il est lun des principaux animaux de compagnie et compte aujourdhui une cinquantaine de races diffrentes reconnues par les instances de certification. Dans de trs nombreux pays, le chat entre dans le cadre de la lgislation sur les carnivores domestiques  linstar du chien et du furet. Essentiellement territorial, le chat est un prdateur de petites proies comme les rongeurs ou les oiseaux. Les chats ont diverses vocalisations dont les ronronnements, les miaulements, les feulements ou les grognements, bien quils communiquent principalement par des positions faciales et corporelles et des phromones.', 'Selon les rsultats de travaux mens en 2006 et 2007[1], le chat domestique est une sous-espce du chat sauvage (Felis silvestris) issue danctres appartenant  la sous-espce du chat sauvage dAfrique (Felis silvestris lybica). Les premires domestications auraient eu lieu il y a 8\xa0000  10\xa0000 ans au Nolithique dans le Croissant fertile, poque correspondant au dbut de la culture de crales et  lengrangement de rserves susceptibles dtre attaques par des rongeurs, le chat devenant alors pour lHomme un auxiliaire utile se prtant  la domestication.', 'Tout dabord vnr par les gyptiens, il fut diabolis en Europe au Moyen ge et ne retrouva ses lettres de noblesse quau XVIIIe\xa0sicle. En Asie, le chat reste synonyme de chance, de richesse ou de longvit. Ce flin a laiss son empreinte dans la culture populaire et artistique, tant au travers dexpressions populaires que de reprsentations diverses au sein de la littrature, de la peinture ou encore de la musique.', 'Le chat domestique mle est couramment appel un \xa0chat\xa0 tandis que la femelle est appele \xa0chatte\xa0[2] et le jeune un \xa0chaton\xa0[3],[4],[5].', 'Le mot chat vient du bas latin cattus, qui, daprs le Littr (dition de 1878), provient du verbe cattare, qui signifie guetter, ce flin tant alors considr comme un chasseur qui guette sa proie. Cette interprtation porte cependant  controverse, au vu des termes utiliss dans certaines langues afro-asiatiques (berbre kadiska)[6] ou nilo-sahariennes (nubien kadis)[6]. En latin classique, \xa0chat\xa0 se dit felis (do, en franais, flin, flids,\xa0etc.), mais dsigne uniquement le chat sauvage dEurope, tandis que cattus sapplique au chat domestique[7].', 'On dsigne aussi plus familirement le chat par minet ou minou et la chatte par minette. Ce terme, attest ds 1560, provient de mine, nom populaire du chat en gallo-roman. Ce mot est  lorigine de lexpression ds potron-minet, qui signifie \xa0de bon matin\xa0. Daprs le Littr, il sagirait dune dformation de patre au minet, cest--dire du moment o le chat, qui se lve tt, va chercher son patre\xa0: sa pture, sa nourriture Cette explication doit sans doute  la pudeur de cet auteur du XIXe\xa0sicle\xa0: selon Claude Duneton[8], cette expression provient de poitron-jacquet, jacquet dsignant un cureuil (animal matinal marchant la queue leve) et poitron dsignant le postrieur. Ds potron-minet signifie donc\xa0: \xa0 lheure o lon voit le derrire du chat\xa0. Quant au \xa0minet\xa0 ou  la \xa0minette\xa0 qui \xa0fait des mines\xa0, lorsque ce terme est appliqu  ltre humain, cest un jeune homme ou une jeune fille qui sefforce de plaire et se proccupe beaucoup de son apparence[A 1].', 'Un chat mle non castr est un \xa0matou\xa0, terme  lorigine incertaine qui viendrait peut-tre dune drivation de mite comme dans chattemite[9]. Le chat est aussi nomm familirement \xa0mistigri\xa0, mot-valise compos du prfixe miste, signifiant adroit, et de gris, la couleur[10].', "En argot, un chat sappelle un \xa0greffier\xa0[11],[12],[13]. Deux explications sopposent, qui peut-tre nen font quune\xa0: dune part, le jeu de mots sur griffe est vident\xa0; dautre part, la fourrure de certains chats noirs comporte une sorte de plastron blanc sur le poitrail, et celui-ci voque le rabat blanc que lon voit sur la robe noire des greffiers  l'audience[A 2].", 'Le squelette est compos de 250 os. Les vertbres du cou sont courtes, et la colonne vertbrale est trs souple.', 'La clavicule des chats, de petite taille comme pour tous les flins, est relie au sternum par un unique ligament\xa0: cela lui confre une grande souplesse, les paules pouvant bouger indpendamment lune de lautre. Comme tous les carnivores, la dernire prmolaire suprieure et la premire molaire infrieure forment les carnassires qui permettent au chat de dchirer sa nourriture, grce  des muscles puissants fixs aux parois latrales de son crne, et de lavaler sans la mcher. Los hyode est entirement ossifi, ce qui permet au chat de ronronner mais pas de rugir[14].', 'Les pattes sont pourvues de griffes rtractiles. Le chat possde cinq doigts aux pattes antrieures, dont seulement quatre touchent le sol, le pouce restant  lcart, ainsi que quatre doigts aux pattes postrieures[14]. Des cas de polydactylie existent et certains standards de races de chats ladmettent dans les concours[A 3]. Les coussinets ou pelotes, sont constitus dune membrane lastique qui confre une marche silencieuse[15].', 'Ces spcificits confrent  lanimal une grande souplesse et une dtente ample lors des sauts\xa0: il peut notamment sauter  une hauteur cinq fois suprieure  sa taille[16].  la course, sa vitesse moyenne est de 40 km/h et il met 9 secondes pour faire 100 m, mais il nest pas un coureur de fond et il se fatigue assez vite[16]. Contrairement  ce que lon peut penser, tous les chats savent trs bien nager et ils nhsiteront pas  se jeter  leau sils y sont contraints[17].', 'Un chat pse en moyenne entre 2,5 et 4,5 kg et mesure de 46  51 cm sans la queue, qui peut, elle mesurer de 20  25 cm de long. Le record de poids et de taille est dtenu par Himmy, un chat castr australien qui,  sa mort en 1986, pesait 21,3 kg pour 96,5 cm de longueur totale et un tour de taille de 84 cm[18].', "Coussinet d'un chat.", 'Griffe avec le nerf visible.', 'Thermographie infrarouge du chat.', 'Le chat mastique peu et le processus de digestion commence directement dans lestomac de petite taille (environ 300 millilitres) mais qui possde un pH trs acide qui est galement utile comme moyen de prvention des infections digestives[19]. Son intestin est plutt court (environ un mtre pour lintestin grle et de 20  40 centimtres pour le gros intestin), typique du chasseur de petites proies. Ces dimensions expliquent pourquoi le chat doit manger frquemment mais en petites quantits (entre 10 et 16 repas journaliers)[20]. Le systme digestif du chat est galement peu adapt  la diversit alimentaire, qui lui vaut gnralement des diarrhes et vomissements. Enfin, le transit digestif du chat est rapide, entre 12 et 14 heures[19].', 'Les types de pelages sont nombreux, car trs variables en fonction des races. Le pelage du chat est compos de poils longs (jarre) et portant les marques de la robe (taches par exemple). En dessous se trouvent les poils plus courts (bourre), puis le duvet. Cette organisation permet une bonne isolation du corps. Il existe des poils longs, courts, friss, et mme crpus. Certaines races, comme le sphynx, sont presque dpourvues de poils\xa0: un trs lger duvet recouvre le corps, ainsi que la queue[16].', 'La robe dun chat est compose dune ou plusieurs couleurs qui forment diverses combinaisons (les motifs) appels patrons\xa0: certains individus prsentent de larges taches, dautres des rayures ou des mouchetures, dautres encore un pelage uni[16]. La robe peut aussi avoir une pigmentation plus fonce vers les extrmits du corps (robes colourpoint, mink et spia). Lalliance des diffrentes couleurs et des patrons donnent toutes les variations de fourrure possibles pour un chat. La couleur de la fourrure du chat peut prendre de nombreuses teintes (noir, blanc, bleu, roux), plus ou moins dilues ou fonces. Les mles pour des raisons gntiques ne peuvent avoir quune seule ou deux couleurs  la fois (sauf exceptions)\xa0; seules en principe les femelles peuvent en comporter trois\xa0: ce sont les robes caille de tortue et calico[21]. Un effet dsigne une teinte aux reflets changeants due  la variation de clair et de fonc sur la longueur du poil (robes chinchilla, shaded, smoke ou cameo).', 'Prdateur crpusculaire (coucher et lever du soleil)  lorigine, le chat possde des sens trs dvelopps. Il peroit son univers diffremment des humains, et on lui a mme prt des pouvoirs surnaturels. Il existe ainsi de nombreuses lgendes de chats ayant prdit des tremblements de terre ou autres catastrophes. Lexplication la plus probable est que ses vibrisses et ses oreilles sont aptes  percevoir des vibrations indcelables pour les humains[16].', 'Son oue est particulirement sensible dans les hautes frquences\xa0: il peroit des ultrasons jusqu 50\xa0000 Hz alors que loreille humaine est limite  20\xa0000 Hz[23]. Son pavillon en cornet peut tre orient grce  vingt-sept muscles, ce qui lui permet de pivoter chaque oreille indpendamment pour localiser avec prcision la source dun bruit et sa distance[16].', 'La surdit des chats blancs est lie au gne \xa0W\xa0, qui est responsable de labsence de pigment dans le poil, qui parat blanc. Il est en effet dmontr que lallle W est directement responsable dune dgnrescence de loreille interne, occasionnant la surdit. La surdit ne sexprime pas systmatiquement chez tous les chats\xa0: elle peut tre la surdit bilatrale, unilatrale ou absente. Le chaton nat normal mais vers lge dune semaine, son oreille interne, au lieu de continuer  se dvelopper subit des altrations progressives. La dgnrescence est gnralement complte  trois semaines[22].', 'La vue est son sens primordial. Son champ de vision est plus tendu que celui des humains\xa0: langle de vision binoculaire est de 130, pour un champ de vision total de 287, contre seulement 180 chez lhomme[24], ce qui reste cependant loin du record absolu du monde animal. Le chat est nyctalope, lintensit lumineuse influence la forme de sa pupille\xa0: allonge en fente troite en pleine lumire, elle se dilate en un cercle parfait  la pnombre. Contrairement  une ide rpandue, il est incapable de voir dans le noir complet. Il est toutefois beaucoup plus performant que lil humain dans la pnombre. La nuit, laspect brillant des yeux est d  une couche de cellules de la rtine, appele tapetum lucidum, qui agit comme un miroir et renvoie la lumire perue, ce qui la fait passer une seconde fois dans la rtine et multiplie son acuit visuelle dans lobscurit[16].', 'En revanche, il semblerait (cela est encore discut) que le chat ne peroive pas la couleur rouge et que, dune manire gnrale, il distingue trs mal les dtails. Sa vision est granuleuse sur les images fixes tandis quun objet en mouvement lui apparat plus net (par exemple une proie en mouvement)[16]. Une particularit de lil du chat est quoutre les paupires infrieure et suprieure, il est protg par une troisime paupire, la membrane nictitante. Celle-ci se ferme  partir du bord infrieur du coin interne de lil vers lextrieur. Quand elle ne se referme pas compltement, cest souvent le signe dun problme de sant chez le chat[16]. Les chats peuvent avoir les yeux de diffrentes couleurs\xa0: bleu, vert, jaune, marron', 'Lodorat a une grande importance dans la vie sociale du flin pour dlimiter son territoire. Par ailleurs, cest son odorat dvelopp qui lui permet de dtecter la nourriture avarie et empoisonne. Il possde deux cent millions de terminaux olfactifs, contre cinq millions pour lhomme[25]. Ce sens est de 50  70 fois mieux dvelopp que chez lhomme.', 'Le sens du got est dvelopp chez le chat, moins que chez lhomme cependant\xa0: chez le chat adulte, on compte 250 papilles comptant 2\xa0000 bourgeons gustatifs[26]. Contrairement au chien, le sens gustatif du chat est localis  lextrmit de la langue, ce qui lui permet de goter sans avaler. Il est sensible  lamer,  lacide et au sal, mais non au sucr[16].', 'Son sens du toucher est galement bien dvelopp. Ses vibrisses (longs poils prsents sur les moustaches, sur les pattes, sous le menton, les sourcils) lui indiquent la proximit dobstacles, mme dans lobscurit totale, en lui permettant de dtecter les variations de pression de lair. Celles-ci lui permettent aussi de mesurer la largeur dun passage. Il ne faut surtout pas les couper car le chat serait dstabilis[27]. Les coussinets garnissant ses pattes sont trs sensibles aux vibrations et sa peau est constelle de cellules tactiles extrmement sensibles[16].', 'Lorgane de Jacobson est un vritable sixime sens. Comme le chien ou le cheval, le chat est capable de goter les odeurs  laide de son organe vomro-nasal. Il retrousse ses babines pour permettre aux odeurs de remonter par deux petits conduits situs derrire les incisives jusqu deux sacs remplis de fluide dans les cavits nasales charges de concentrer les odeurs[16]. Cette attitude caractristique, commune  plusieurs mammifres, est aussi appele \xa0raction de Flehmen\xa0.', 'Son organe vestibulaire est galement particulirement dvelopp, lui confrant un bon sens de lquilibre. Ceci explique ltonnante facult quont les chats de se retourner rapidement pour retomber sur leurs pattes lors dune chute[16].', 'Si un chat fait une chute de deux mtres et plus (si tel nest pas le cas, sa technique ne marche pas) alors quil est sur le dos, il peut se retourner afin damortir cette chute. En effet, il tourne dabord sa tte en direction du sol, entranant les pattes avant puis les pattes arrire[28]. Le chat se retrouve alors le ventre en direction du sol et prend une position qui ressemble  celle dun cureuil volant. Il ne lui reste qu courber le dos et ds quil se rapproche du sol, il rassemble ses pattes, comme sil tait sur terre. Cependant cela ne le sauve pas forcment mais rend juste la chute moins grave[29].', 'Les caractristiques essentiellement de morphologie et de couleur conserves entre gnrations de chats servent usuellement  dfinir des races, dont la puret repose sur la constance et la concordance avec des standards. Rappelons que cette notion de race a dabord un but descriptif de catgorisation arbitraire, plutt quune consistance biologique forte (seule lespce montre une homognit dont, pour certains critres, anatomiques, gntiques la variance est parfois moindre que dans la population dune race). Les races restent interfcondes. La consanguinit produit frquemment des tares. Par exemple, la surdit est frquente sur les chatons croiss de chats blancs.', 'En France, un chat de race est un chat ayant un pedigree[30]. Les registres dimmatriculation des spcimens sont maintenus par diffrentes associations comme les amricaines TICA, lACFA et le CFA, la franaise LOOF, deux fdrations internationales, la FIF et la WCF ou encore la GCCF britannique. Ces associations permettent linscription des spcimens sur des critres dorigines gntiques stricts. Ainsi tout animal dont les gniteurs ne sont pas inscrits est cart. Ces inscriptions sont payantes.', 'Les chats de race sont une minorit et ne reprsentent selon lAFIRAC que 5\xa0% de la population totale des chats[31]. Tous les autres chats domestiques, ceux ne possdant pas de pedigree, sont considrs comme chats de gouttire, appels galement chats de maison. Le nombre de races reconnues varie du simple au double selon ces organisations[A 4]. Certaines sont trs anciennes, comme le siamois ou langora turc, dautres ont t cres plus rcemment, comme le ragdoll ou le peterbald. Lhomme a galement procd  des hybridations entre chats domestiques et petits flins, ce qui a donn naissance  des races telles que le bengal.', 'Le chat est gnralement dune nature trs indpendante, mais cela peut varier selon les races et la faon dont le chat a t lev. Contrairement au chien, il se promne seul. Cest un animal rituel qui apprcie bien les situations rcurrentes (heures fixes pour les repas par exemple). Bien que territorial, cest un animal sociable. Bon nombre de chats harets vivent en groupe.', 'Le chat est un animal territorial. Cela signifie que la prservation de son lieu de vie est le moteur principal de ses interactions avec les autres individus. Lorsque plusieurs chats partagent le mme appartement, il nest pas rare de les voir choisir chacun son propre \xa0chemin\xa0 pour aller dun lieu  un autre\xa0; ils se partagent ainsi leur territoire.', 'Le chat nest pas un animal strictement solitaire\xa0: selon lespace et les ressources disponibles, les chats forment diffrentes structures spatiales et sociales. Cela va des chats solitaires en milieu rural aux larges et denses groupes en milieu urbain. Il est dmontr que ces diffrentes organisations spatiales et sociales entranent diffrents systmes dappariement[32]\xa0: en milieu rural, le systme est polygyne, tandis quen milieu urbain, il est difficile pour les mles dominants de monopoliser plusieurs femelles.', 'Les chats communiquent principalement entre eux par des phromones ou des positions corporelles. Les glandes contenant les phromones se trouvent en de nombreux points sur le corps\xa0: glandes anales, autour de la queue et de la bouche, sur les joues, entre les coussinets et se dposent galement dans la salive, les selles et lurine. Elles ont lavantage de pouvoir durer dans le temps, mme en labsence du chat, contrairement aux vocalises ou aux positions corporelles. Elles peuvent tre dposes de manire volontaire (marquage du territoire, contacts sociaux comme lallotoilettage) ou involontairement (stress, attachement de la mre  ses chatons, phromones sexuelles)[33]. Le chat utilise galement une large gamme de positions corporelles pour communiquer. La position gnrale du corps, ses mimiques faciales ou les mouvements de sa queue, de ses yeux et de ses oreilles indiquent ltat dans lequel se trouve le chat[33]. En dehors de la relation entre une chatte et ses petits, le miaulement est trs peu utilis lorsque des chats communiquent entre eux. Par contre, au contact de lhumain, il continue souvent  utiliser diffrentes vocalises pour communiquer[33].', 'Chat soumis  un autre.', 'Chat se hrissant et courbant le dos.', 'Groupe de chats se partageant des ordures devant les remparts de Rhodes.', 'Le miaulement est un cri caractristique du chat[A 5]. En gnral, le chat est dun temprament plutt discret, mais certaines races, notamment les siamois, sont plus \xa0bavardes\xa0 que dautres.', 'Le chat crie souvent et fortement quand il cherche un compagnon ou une compagne. Certains disent alors quil \xa0margotte\xa0, au sens figur[A 6]. Les miaulements sont pousss tout dabord par la femelle au dbut de lstrus, puis pendant toute la priode daccouplement, par le mle et la femelle, avec de nombreuses variations possibles[34].', 'Plus rarement, le chat met un miaulement saccad dintensit faible lors dune frustration, comme lorsquil voit une proie hors de porte tel un oiseau ou un insecte volant. Ce miaulement est souvent accompagn de claquement des mchoires, parfois accompagn de vifs mouvements de queue, que lon pourrait comparer  notre expression avoir \xa0leau  la bouche\xa0[33].', 'En prsence de lhumain, le chat trs imprgn utilise souvent un registre spcifique, qui varie selon lindividu et qui semble en grande partie acquis. Selon le chercheur John Bradshaw, le chat peut utiliser une dizaine de vocalises selon les circonstances et sa situation. Ainsi, il peut accueillir son matre avec des petits miaulements brefs en rafales (comme sil \xa0aboyait\xa0), saluer les passants, demander une action spcifique (le brossage, par exemple), signaler quil a faim, ou mal[35],[36],[A 7].', "D'une faon gnrale les chats ne communiquent que trs rarement entre eux en miaulant. En fait ils utilisent le miaulement par rapport aux hommes, pour attirer leur attention.", 'Le chat, en position dattaque ou de dfense, est aussi capable de grogner et de souffler. Le terme de feulement est galement utilis dans le sens de grondement. Par exemple, de nombreux grognements et sifflements  en plus des miaulements  sont mis par les mles qui saffrontent pour la femelle lors des priodes de reproduction[34].', 'Produit  lexpiration comme  linspiration, le ronronnement est un son de basse frquence. Le mcanisme du ronronnement est encore mal expliqu. La thorie dominante est que le son est produit par des contractions des muscles du larynx[37] dclenches par une oscillation neurale et faisant vibrer les cordes vocales[38],[37].', 'Le ronronnement est essentiellement limit aux relations mre-progniture dans la nature. Le ronronnement apparat ds lge de deux jours lors de la tte, o chatte et chatons communiquent par ronronnement\xa0; ce phnomne apparat aussi lors de la toilette des chatons par la mre[25]. Le ronronnement se manifeste le plus souvent lorsque lanimal prouve du plaisir mais aussi de la souffrance\xa0: stress, bless et mme en mourant, le chat peut ronronner\xa0; il sagit donc de lexpression dun sentiment fort. Enfin, le ronronnement sert aussi  communiquer, puisque la rencontre de deux chats dclenche des ronronnements[39] Le chat ronronne le plus souvent pour exprimer la dpendance affective[25]\xa0: le chaton dpend de sa mre et de son lait, de lhomme lorsquil rclame des soins ou des caresses.', 'Compar au sourire par certains auteurs[40], son rle social, tant avec des congnres quavec ltre humain, est primordial. Une thorie assure au ronronnement un rle curatif\xa0: les basses frquences mises permettraient de renforcer les os, les muscles, les tendons et auraient mme un rle anti-douleur[41]. En effet, une hypothse avance que le ronronnement, dont la frquence se situe entre 25 et 30 Hz, peut avoir un pouvoir rparateur et mme antalgique par rapport aux os, aux tendons et aux muscles. Le ronronnement aurait un effet bnfique sur les humains, notamment grce  un effet relaxant[41], qui a t popularis dans la presse par le terme \xa0ronron-thrapie\xa0[42].', 'Le chat a besoin dentre 12 et 16 heures de sommeil quotidien mais, en gnral, il dort plus, soit en moyenne 15  18 heures par jour. Il reste ainsi veill environ 6  9 heures dont une partie de la nuit pour chasser. Le chat est un animal avec une grande proportion de phases de sommeil paradoxal dont une partie correspond  des rves\xa0: la dure quotidienne de cette phase dure de 180  200 minutes chez le chat, contre environ 100 minutes pour lHomme[43]. Cest pour cette raison que le chat est frquemment utilis dans le cadre dexprimentations sur les cycles du sommeil.', "Durant les phases de sommeil paradoxal, lactivit lectrique du cerveau est semblable  celle de l'veil. Par contre, cette phase de sommeil se caractrise par une atonie musculaire, cause par une inhibition des centres moteurs, structures crbrales contrlant le mouvement[44]. On observe nanmoins d'importants mouvements oculaires, caractristiques de cette phase. Quelques mouvements tels que lagitation des vibrisses, des sursauts des pattes ou de la queue, le hrissement du pelage sont aussi observables mais beaucoup plus anecdotiques[45]. Il est  noter que ces phases de sommeil paradoxal sont trs importantes chez le chat\xa0: cela lui permet de garder un quilibre au niveau mental[46]. Ce sommeil paradoxal peut voir son temps augment par des repas chelonns au cours de la journe. Durant ce sommeil paradoxal, le trac de son encphalogramme est analogue  celui de lveil malgr une totale perte de conscience\xa0: le systme nerveux fonctionne probablement  vide, soit pour slectionner et mettre en mmoire les vnements de la journe, soit pour voquer le souvenir des perceptions passes, do lhypothse que le sommeil paradoxal est un tmoin de lactivit onirique[46].", 'La pousse des griffes du chat est continue et compense leur usure naturelle. Le chat peut ajuster la longueur de ses griffes et les aiguiser en les frottant contre une surface rugueuse\xa0: il \xa0fait ses griffes\xa0. Les griffades sont des marquages visuels et olfactifs. Ce comportement est un outil de communication. Le chat possde entre les coussinets des glandes sudoripares mettrices de phromones qui servent  signaler son passage aux autres chats. En outre, les traces de griffades sont un marquage visuel, pour signaler la prsence dun chat sur le territoire.', 'Lonyxectomie est parfois pratique par les propritaires\xa0: elle consiste en lablation totale de la griffe et lamputation de la troisime phalange sur laquelle celle-ci est insre. Le plus souvent, elle nest ralise que sur les pattes antrieures. La plupart des associations de dfense des animaux condamnent cette opration, considre comme cruelle[47]. Lanimal priv de ses griffes, incapable de se dfendre ou de grimper aux arbres, devient galement plus vulnrable puisquil ne peut chapper  ses prdateurs. Lablation des griffes est couramment pratique aux tats-Unis et au Canada. Cette opration est en revanche interdite dans 29 pays, principalement europens[48]. Dautres techniques de dgriffage, moins douloureuses pour le chat, existent, comme la tendinectomie ou la brlure des nerfs au laser.', 'Lors de leur toilette, ils avalent de nombreux poils morts qui saccumulent dans lestomac, formant des boules de poils, appeles trichobzoards. Cela perturbe leur transit intestinal et ils sont obligs de les rgurgiter afin dviter une occlusion intestinale. Leur salive contient lallergne qui provoque lallergie aux poils de chat. Cest donc lors de sa toilette que le chat le dpose sur ses poils.', 'L\xa0allotoilettage\xa0 (action de se lcher mutuellement) est rserv aux chats qui se connaissent et sapprcient. Ils se lchent pour changer leur odeur et dposent sur lautre des phromones apaisantes[33]. Quand ils sentendent bien, les chats adultes dorment volontiers ensemble, serrs lun contre lautre comme lorsquils taient chatons. Un moyen de se procurer mutuellement chaleur et scurit. En dormant ensemble, les chats changent aussi leur odeur.', 'Le chat,  linstar des flids, a une technique de lapement diffrente des autres animaux. On pensait que les papilles cornifies de sa langue lui servaient  retenir leau mais il en est tout autrement. Alors que lhomme boit par la technique de succion et que le chien, comme beaucoup dautres vertbrs, plonge le museau et plie sa langue comme une cuillre, ce qui amne le liquide vers sa gueule, le chat plie la pointe de la langue vers le bas et vers sa face dorsale pour effleurer le liquide, puis la retire aussitt, ce qui cre une colonne de liquide. Le chat, au moment o la gravit reprend le pas sur la force dinertie et va faire retomber la colonne, referme sa mchoire et aspire alors une partie de cette colonne[49]. Cette technique de lapement (en moyenne 4 lapes par seconde pour le chat, moins pour les flids plus gros[A 8]) a t modlise mathmatiquement et reproduite par un robot (disque de verre rond remontant par un piston  la mme vitesse que la langue fline, soit 1 m/s[50]). Une hypothse expliquant cette technique sophistique met en cause la rgion extrmement sensible du nez et des moustaches du chat, ce dernier lapant en cherchant  maintenir cette rgion la plus sche possible[51].', "Les chats, dans la nature, choisissent un coin de terre meuble pour y laisser leurs djections. Ils les recouvrent ensuite de terre, en grattant cette dernire avec leurs pattes avant. Lodeur des selles dclenche le recouvrement\xa0; cela permettait  ltat sauvage de ne pas faire reprer leurs odeurs par les prdateurs et de diminuer les risques dinfections parasitaires[52]. Elle est inculque trs tt par la mre aux chatons, ce qui laisse  penser qu'elle n'est pas instinctive. Toutefois, les personnes[Qui ?] ayant eu  soccuper de chatons orphelins ont l'heureuse surprise de voir ce comportement merger de lui-mme, pour autant que de la terre meuble soit disponible.", 'Le chat dfque une  deux fois par jour[52] et urine jusqu cinq fois par jour[53]. Il ne faut pas confondre le marquage urinaire, cest--dire lopration de marquage du territoire qui est un comportement, et la miction, o le chat \xa0se soulage\xa0[53]\xa0: dans le premier cas, le chat est debout, la queue leve et dos  llment quil compte marquer, dans le second cas, il adopte une position analogue  celle de la dfcation. La dfcation enfouie ne constitue probablement pas un signe du marquage du territoire chez le chat, au contraire des djections situes bien en vue sur des lieux de passage des chats (en hauteur, par exemple sur une souche)[52].', 'Avec le vieillissement de lanimal, le volume durine peut crotre  cause de frquents problmes bnins dhyperthyrodie[54].', 'Le chat est essentiellement carnivore. Son mtabolisme a besoin de taurine prsente dans la viande, qui est un driv dacide amin quil ne peut synthtiser en quantit suffisante. Une carence en taurine entrane chez le chat des troubles oculaires, cardiaques, des dficits immunitaires et des problmes de reproduction chez les femelles[55]. Deux stratgies de chasse peuvent tre distingues[56]\xa0: la stratgie mobile (ou chasse  lapproche), comportant une phase dapproche de la proie, suivie dune phase dattaque et la stratgie stationnaire (ou chasse  lafft), qui comporte une phase attentive et immobile, suivie dune phase dattaque. Les mthodes de chasse utilises ne semblent pas spcifiques  lespce chasse.', 'Pour tuer sa proie, le chat mord gnralement  la nuque, en brisant ainsi la colonne vertbrale[56]. Les proies les plus courantes sont de petits rongeurs mais ils sattaquent aussi aux lzards, aux petits oiseaux, aux insectes, aux lapereaux et parfois  des proies moins conventionnelles comme la grenouille, le hrisson ou lcureuil. Opportuniste, le chat ne rechigne pas  sattaquer aux dchets[56]. La chasse peut simplement se drouler dans une optique de jeu. Chez le chaton, on observe des jeux de chasse comme chez les autres flins, avec un rle social similaire.', 'Approche.', 'Chat ayant captur un oiseau.', 'Chat tenant un rongeur dans sa gueule.', 'Linstinct de prdateur du chat se traduit par le fait que, mme parfaitement \xa0domestiqu\xa0, et bien nourri, il ne renonce pas pour autant  tuer des proies autour de lui.', 'Un certain nombre dtudes ont t faites pour mesurer limpact de ce comportement, au Royaume-Uni et aux tats-Unis\xa0:', 'Il a t remarqu que le problme vient du fait que cette prdation nest pas naturelle, puisquelle dpend dune population de chats anormalement importante, car son nombre est dfini par lhomme, et non par les ressources naturelles[59]. Ceci se traduit en particulier par le fait que le chat entre en concurrence avec les prdateurs naturels de la rgion, dont la survie est ainsi rendue plus difficile. Mais il a aussi t rappel que ces populations domestiques de chats existent depuis dj des sicles, sans que les quilibres naturels en aient t profondment affects, ni quon puisse leur attribuer la disparition de telle ou telle espce doiseau. Le point crucial dpend donc de la densit de population humaine elle-mme, ainsi que laugmentation du nombre moyen de chats par foyer humain. Ltude mene par Peter B. Churcher et John H. Lawton eux-mmes, si srieusement quelle ait t conduite, porte sur un chantillonnage trop faible pour pouvoir tre extrapole au niveau dun pays tout entier[60].', 'Reste le fait que le potentiel destructeur du chat domestique sest rvl, lors de ces tudes, tre beaucoup plus important que ce que lon pensait jusqualors, sagissant dune population domestique sans rel besoin de trouver sa nourriture par elle-mme.', 'Sil existe des chats redevenus sauvages dans de nombreux pays, cest dans lhmisphre sud, dans des pays comme lAustralie[61] ou la Nouvelle-Zlande  o les chats nont jamais t une population dorigine indigne  que ce problme prsente le plus dacuit. En effet, ces terres abritent des espces, telles que le kakapo, particulirement fragiles face  des carnivores mammifres placentaires imports, tels que les dingos ou les chats redevenus sauvages (\xa0chat haret\xa0). Ces chats ont eu des effets importants sur ces espces animales, et ont jou un rle majeur dans les risques dextinction de plusieurs dentre elles.', 'En Australie, de nombreuses espces indignes, des oiseaux, des lzards, de petits marsupiaux sont chaque anne la proie de chats harets. Les chats, introduits en Australie au XVIIIe\xa0sicle par des colons britanniques, ont donn lieu  lapparition dune population sauvage, en particulier au XIXe\xa0sicle, o des chats domestiques ont t dlibrment relchs pour lutter contre la prolifration de souris et de lapins. Cette population redevenue sauvage est aujourdhui trs importante, puisquelle a t value en 2004  18 millions de chats[62]. Des mesures dradication de ces chats, considrs comme invasifs, y sont dailleurs rgulirement menes par le gouvernement australien[61], sous le nom de Threat Abatement Plans (\xa0Plans damoindrissement de la menace\xa0 sur la biodiversit). Ces plans identifient les espces menaces par les chats (une trentaine despces pour les seuls oiseaux, par exemple), ainsi que les actions  mener et les moyens  mettre en uvre. Ils donnent lieu ensuite  une analyse des rsultats obtenus.', 'Le problme cologique ainsi pos  lAustralie est extrmement complexe, puisque la totale extermination des chats harets se traduirait aussitt par la multiplication incontrle dautres espces invasives importes, comme les lapins et les rats[62]. Cest ce qui est arriv par exemple dans lle Macquarie, o lradication du chat sest traduite par une explosion dsastreuse du nombre de lapins[63]. En Nouvelle-Zlande, la menace est du mme ordre,  la fois dans son origine (population de chats domestiques relchs au XIXe\xa0sicle pour lutter contre la prolifration des lapins), et dans ses consquences sur les espces locales. Les chats harets sont par ailleurs souponns de vhiculer la tuberculose, mme sil est loin dtre prouv quils puissent transmettre la maladie  dautres espces[64]. Il est permis en Nouvelle-Zlande de tirer sur les chats souponns dtre des chats harets, ce qui amne  garder enferms chez soi les chats domestiques lorsque des battues sont organises.', 'Le dveloppement des fonctions reproductrices du chat mle commence vers trois mois avec laugmentation de la production de testostrone. Vers six ou sept mois des pines apparaissent sur le pnis du chat[33].  cet ge, il peut commencer  se reproduire et souvent, marque son territoire en mettant des jets durine trs odorants.', 'La femelle devient pubre ds son premier strus (communment appel \xa0chaleurs\xa0) qui survient en moyenne entre sept et dix mois[65]. Ds les premires chaleurs, qui durent de un  cinq jours[65], la chatte est capable de se reproduire. Elle connat ensuite de nombreuses priodes de chaleurs, gnralement situes du printemps  lautomne. Il est possible quune chatte soit de nouveau fconde deux semaines aprs avoir mis bas[33].', 'Lorsque les mles sont  mme de pouvoir saccoupler avec la femelle, encore faut-il que cette dernire les accepte. Lors de laccouplement, qui dure entre 5 et 15 secondes[33], le mle monte sur le dos de la femelle, ce qui accentue la courbure lombaire de sa partenaire (rflexe de lordose), lui mord la peau du cou et pitine la croupe pour amliorer la pntration. Les petites pines prsentes sur le pnis du mle orientes vers larrire raclent les parois du vagin de la femelle. Cette stimulation du vagin est ncessaire pour dclencher lovulation chez la chatte[66].  chaque pntration, la chatte mettra un nouvel ovule, ce qui explique pourquoi les chatons dune mme porte peuvent tre de pres diffrents[67].', "Des hybridations sont possibles entre le chat domestique et le chat forestier ( ne pas confondre avec les chats harets), chat sauvage autochtone d'Europe[68],[69] protg par la Convention de Berne et qui n'a jamais t domestiqu. On sattend  ce que ce phnomne soit de plus en plus frquent avec la fragmentation des forts et une pntration plus forte des chats domestiques, et il pourrait tre une source de \xa0pollution gntique[70]\xa0 et de propagation de zoonoses et de virus[71] ou autres pathognes et parasites flins[69].", 'La gestation dure 63  65 jours et une porte compte en moyenne quatre  cinq chatons, le maximum tant de huit[65]. Le ventre de la chatte commence  gonfler vers quatre semaines de gestation.  environ 35 jours, les mamelles de la femelle grossissent et rosissent.  sept semaines, elle commencera  chercher un endroit calme et convenable pour mettre bas (voir photo ci-contre)[72].', 'Environ vingt minutes aprs ses contractions, la chatte met bas son premier chaton, puis, en gnral, les autres chatons arrivent toutes les quinze minutes. Les chatons arrivent dans une poche, la chatte lave immdiatement ses petits  coups de langue pour stimuler leur premire inspiration. Ensuite, elle mange le placenta, qui est trs nutritif, et coupe le cordon ombilical[72].', 'Lorsque les chats vivent en groupe, il y a une synchronisation de lstrus entre les femelles du groupe. Ceci favorise les naissances synchronises et permet un levage communautaire des jeunes. Llevage communautaire est important car en cas de disparition dune des mres, les chatons orphelins sont levs par les autres femelles[32]. Notons que de nombreux cas ont montr que, chez le chat domestique, llevage des chatons orphelins peut tre la tche dune chatte ou dun chat strilis. La synchronisation de lstrus permet donc juste lallaitement par des femelles elles-mmes allaitantes. Selon N. Magno, psychologue et passionne dthologie, le comportement maternel est indpendant des hormones ovariennes\xa0; il peut tre stimul par une forte chute du niveau dstrogne et de progestrone, qui se produit aprs la strilisation comme aprs la mise bas[73].', 'Le chaton nat aveugle (les yeux ferms) et sourd et pse de 100  110 g[65]\xa0; lorsquil ouvre les yeux,  lge de huit  douze jours, ils sont de couleur bleue jusquau changement dfinitif (vers deux mois)[74]. Tous les chatons naissent avec des rayures fantmes qui disparaissent peu  peu avec la pousse du poil[34]. La chatte apprend aux chatons  se laver, se nourrir,\xa0etc.  quatre semaines, elle leur apporte leur premire proie vivante, puis  cinq semaines, elle leur apprend les rudiments de la chasse[34]. Lmancipation se produit entre huit  douze semaines, mais la sparation de la famille se droule  lge de six  huit mois[65].', 'Chatte et sa porte.', 'Chaton g de trois heures.', 'Chaton g dun mois.', 'Chaton g de six semaines.', 'La strilisation est une opration chirurgicale destine  empcher la reproduction de lanimal. Chez le mle, elle est appele castration et consiste en lablation des testicules. Chez la femelle, la strilisation est effectue par lablation des ovaires\xa0: lovariectomie. Outre larrt de la reproduction (limitation de la taille de population), la strilisation modifie le comportement et la physiologie de lanimal. Chez le mle, une strilisation prcoce (avant la pubert) limite le comportement territorial et diminue la tendance au marquage (urine, griffades). Les chaleurs des femelles sarrtent. Les changements hormonaux accompagnant la strilisation peuvent provoquer une prise de poids car les besoins nergtiques sont rduits[75]. Comme le chat est encore en pleine \xa0adolescence\xa0, il faut limiter le dveloppement des cellules graisseuses. Si le chat est trop nourri au regard de ses nouveaux besoins, leur nombre aura tendance  augmenter. Cest pourquoi il est fortement recommand de surveiller le rgime alimentaire du chat strilis (mle ou femelle) pendant les trois mois qui suivent lintervention. Ainsi,  lge adulte, les risques dobsit deviendront minimes.[rf.\xa0souhaite]', 'Pour les femelles, la prise de pilules ou de piqres contraceptives, qui bloquent le cycle de reproduction et fait disparatre les chaleurs, sont parfois utilises comme une alternative  la strilisation chirurgicale. Les injections, quant  elles, permettent de striliser provisoirement une femelle sur de plus longues priodes. En gnral, leurs effets stalent sur trois mois lors de la premire injection, puis sur cinq mois si lon poursuit rgulirement le mme traitement. tant incompatibles avec un tat de gestation, elles doivent tre administres de prfrence en dehors des priodes de chaleurs, sous peine de risques dinfections. Ces mthodes de contraception sont souponnes davoir des effets secondaires comportementaux et cancrignes[76].', 'Le chat domestique a une longvit atteignant rgulirement 12  18 ans[65]. Creme Puff (3 aot 1967 au 6 aot 2005), qui mourut  lge de 38 ans et 3 jours, est le plus vieux chat jamais enregistr, selon ldition 2007 du livre Guinness des records\xa0; il vivait avec son propritaire, Jake Perry,  Austin, Texas, tats-Unis[77]. Le prcdent record tait antrieurement dtenu par Puss, chat tigr britannique mort en 1939  lge de 36 ans[18].', 'Le chat peut tre sujet  de nombreux parasites.', 'Des ectoparasites, comme  dautres carnivores, peuvent leur transmettre un petit tnia (Dipylidium caninum)[78]\xa0; en particulier, Ctenocephalides felis, une puce plus spcifique aux flids. Le chat peut galement tre touch par dautres espces de puce.', 'Felicola subrostratus est une espce de pou spcifique infectant principalement les animaux gs.', "Quelques espces de tiques peuvent infecter les chats bien qu'ils soient plus rarement touchs que les hommes ou les chiens.", 'Les parasites internes sont moins spcifiques. Concernant les parasites intestinaux, les chats comme les chiens peuvent tre affects par des vers plats, dits cestodes (comme les tnias), ou des vers ronds, dits nmatodes, principalement les ankylostomes et les ascaris, les trichuris affectant les chiens mais non les chats[79].', "Dautres parasites sont mieux connus du public par les maladies quils causent comme la toxoplasmose et la giardose (causes par des protozoaires), la gale auriculaire (due  un acarien), la dirofilariose (dit \xa0ver du cur\xa0), l'ankylostomose (causes par des nmatodes), la douve du foie (cause par des vers plats).", 'Les maladies propres au chat sont courantes chez les individus vivant  lextrieur. Le risque quils les contractent peut tre minimis de manire trs importante en procdant  leur vaccination,  leur strilisation et en restreignant leurs accs  lextrieur. Certaines maladies du chat sont des zoonoses, cest--dire quelles sont transmissibles  lhomme. En dehors des maladies infectieuses, parasitaires et virales, le chat peut tre sujet  diverses maladies dues  son alimentation (allergie, diabte sucr, obsit),  des blessures,  des maladies gntiques,\xa0etc. Certaines pathologies peuvent tre plus ou moins frquentes selon les races\xa0: par exemple, environ 40\xa0% des persans et exotiques  poils courts sont sujets  la polykystose rnale[80], et labyssin est frquemment atteint damylodose rnale[81].', "Parmi celles-ci, les plus connues sont la rage, la tuberculose, la toxoplasmose, la lymphorticulose, la pasteurellose et la yersiniose[82]. On peut galement citer les salmonelloses, la brucellose, certaines encephalopathies et certaines hpatites virales.  l'occasion de morsures ou de griffures, certaines maladies trs svres peuvent survenir, via transmission de germes.", 'Comme tous les carnivores domestiques de compagnie le chat doit possder un passeport europen pour voyager[83] et pour cela tre vaccin, examin et identifi. Les animaux de compagnie, et notamment les chats, ne peuvent tre vendus  des mineurs de moins de 16 ans, sauf avec laccord exprs du responsable parental[84].', 'Lors de la vente dun chat domestique\xa0:', 'Lors de la vente dun chat domestique\xa0:', 'Divagations de lanimal\xa0: \xa0Est considr comme en tat de divagation tout chat non identifi trouv  plus de deux cents mtres des habitations ou tout chat trouv  plus de mille mtres du domicile de son matre et qui nest pas sous la surveillance immdiate de celui-ci, ainsi que tout chat dont le propritaire nest pas connu et qui est saisi sur la voie publique ou sur la proprit dautrui[88]. Il peut alors tre captur et conduit en fourrire[89] pour tre plac ou euthanasi  moins dtre rclam et identifi par son propritaire dans les huit jours qui suivent[90].', 'En Suisse, le propritaire dun chat domestique doit faire en sorte que son animal ait des contacts quotidiens avec des tres humains ou un contact visuel avec des congnres. Les chats domestiques ne peuvent tre dtenus en enclos que pour des dures passagres et doivent pouvoir en sortir au moins cinq jours par semaine\xa0; de plus, les dimensions de cet enclos sont rglementes[91].', 'Il est recommand que le chat soit galement vaccin contre le typhus, le coryza et la leucose fline, et quil ait t rgulirement vermifug depuis lge de trois  quatre semaines.', "Sa premire description par Carl von Linn en 1758 est en tant quespce Felis catus dans la trentime dition de Systema naturae[A 9]. Le chat domestique a pris tantt le statut despce, tantt celui de sous-espce du chat sauvage (Felis silvestris) et de nombreux synonymes de lun ou lautre des termes ont exist. Le Chat sauvage (Felis silvestris) a ainsi parfois t considr comme une sous-espce de Felis catus tant donn l'antriorit du nom de Linn[92]. Mais en 2003, La Commission internationale de nomenclature zoologique a fix le nom du Chat sauvage  Felis silvestris[93]. Une population de la Transcaucasie a t nomme Felis daemon (Satunin 1904) mais elle est aujourdhui considre comme appartenant au Chat domestique[94]. Des tudes gntiques rcentes montrent que le Chat domestique est bien une sous-espce de Felis silvestris issu du Chat sauvage d'Afrique, mais une convention de l'ICZN authorise l'utilisation du premier synonyme senior propos (Felis Catus) pour les animaux domestiques[93].", "La ligne du genre Felis diverge de celle des genres Otocolobus et Prionailurus il y a environ 6,2 millions dannes. L'anctre commun du genre Felis date d'il y a environ 3,4 millions dannes. Ces petits flins sadaptrent a un habitat vari, se rpandant sur toute la surface du globe (except lAustralie, o le chat domestique fut introduits par les colons\xa0: chats harets). Le chat, au sens plus courant, est typiquement devenu le Felis silvestris (Chat sauvage commun), dont on distingue le Felis silvestris silvestris (Chat europen), le Felis silvestris libyca (Chat sauvage africain) et le Felis margarita (Chat des sables). Il est impossible dtablir prcisment le moment o le chat, ou du moins lun de ces flins, a t domestiqu, alors mme que sa classification en espces et sous-espces reste controverse, et complique par la domestication et le marronnage. La domestication par lhomme notamment du Felis silvestris silvestris (Chat domestique (Felis silvestris forma catus) encore appel Chat de maison, Chat de gouttire) fut probablement tardive, vu son comportement indpendant, du moins napparat-il jamais dans les peintures prhistoriques.", "En 2006, des travaux effectus sur les chromosomes sexuels et lADN mitochondrial de toutes les espces de flins, conjugus  des recherches palontologiques, ont rvl que l'anctre commun du genre Felis vivait il y a 3,4 millions dannes, au Pliocne, dans les dserts et les forts denses du bassin mditerranen[95]. Une autre tude molculaire mene sur 979 individus (chats des sables, chats sauvages de diffrentes sous-espces et chat domestique) en 2007 a permis de montrer les liens proches entre le chat domestique et le chat gant (Felis silvestris lybica), une sous-espce qui aurait diverg il y a environ 130\xa0000 ans[1].", '\xa0Felis silvestris silvestris - Chat sauvage dEurope', '\xa0Felis silvestris cafra - Chat sauvage sub-saharien', '\xa0Felis silvestris ornata - Chat orn', '\xa0Felis silvestris bieti - Chat de Biet', '\xa0Felis silvestris lybica - Chat gant', '\xa0Felis silvestris catus - Chat domestique', 'Les premires dcouvertes palontologiques situaient les premiers foyers de domestication du chat en gypte, vers 2000 av. J.-C., mais la dcouverte en 2004, par une quipe darcho-zoologie des restes dun chat aux cts de ceux dun enfant dans une spulture  Chypre repousse le dbut de cette relation entre 7\xa0500 et 9\xa0000 ans av. J.-C. Le chat dcouvert prsente une morphologie trs proche du chat sauvage dAfrique, sans les modifications du squelette dues  la domestication\xa0: il sagissait dun chat apprivois plutt que domestiqu. La cohabitation des chats et des hommes est probablement arrive avec le dbut de lagriculture\xa0: le stockage du grain a attir les souris et les rats, qui ont attir les chats, leurs prdateurs naturels[96],[97].', 'Ltude mene par Carlos Driscoll sur 979 chats a permis de dterminer lorigine probable du chat domestique\xa0: cest dans le Croissant fertile que flins et hommes auraient nou contact. Cinq domestications diffrentes du Chat gant eurent lieu, il y a 8\xa0000  10\xa0000 ans[95]. Le chat domestique nest pas la seule espce parmi les Felinae utilise comme animal de compagnie, le Chat gant[98] et le Jaguarondi[99] sont ou ont t apprivoiss eux aussi pour chasser les souris et les rats.', "Une tude effectue en 2017 par deux chercheurs de l'institut Jacques-Monod et publie par la revue Nature Ecology &amp; Evolution confirme l'ascendance lybica et le rle de l'apparition de l'agriculture dans la domestication du chat[100],[101].", 'Lvolution des chats domestiques dirige par lhomme, en tant quanimaux de compagnie, auxiliaires utiles, puis aujourdhui slection de Pedigrees, a conduit  une cinquantaine de races. Lvolution a crois dautres voies non naturelles, comme pour le chat Bengal (crois dun chat commun avec le chat lopard du Bengale, Prionailurus bengalensis), ou naturelles pour des chats dautres genres que Felis (Chat de Temminck, Catopuma temminckii\xa0; Chat  tte plate, Prionailurus planiceps).', 'Les gyptiens de lAntiquit divinisent le chat sous les traits de la desse protectrice Bastet, symbole de la fcondit et de lamour maternel, dont le culte se situe principalement dans la ville de Bubastis. Les archologues ont dcouvert de trs nombreuses momies de chats qui montrent  quel point les gyptiens les vnrent\xa0; on peut voir ces momies, entre autres,  Paris (muse du Louvre),  Londres (British Museum) ou au Caire (Muse gyptien du Caire)[102].', 'En guise danimaux chasseurs de rongeurs, la Grce antique ne connat longtemps que les mustlids (furets et belettes). Ce sont les Phniciens qui volent aux gyptiens quelques couples de leur animal sacr pour les revendre aux Grecs. Aristophane cite mme la prsence dun march aux chats  Athnes[102],[A 10].', "Les Romains, en revanche, vouent une passion aux gros animaux agressifs, et plus tardivement au chat\xa0: dabord rserv aux classes aises, lusage de possder un chat se rpand dans tout lEmpire et dans toutes les couches de la population, dfendant les rcoltes et les greniers contre la menace des rongeurs habituels, et assurant la dispersion de lanimal dans toute lEurope[102]. Mais ces mmes Romains, afin d'viter que la zooltrie gyptienne ne gagne les terres de lEmpire, donnent au chat une rputation sulfureuse en l'associant  la luxure, comme en attestent les graffiti obscnes de lupanars de Pompi qui accolent le nom de \xa0chatte\xa0 (felis, plus tard catta, d'o le glissement pour dsigner le sexe fminin) ou de \xa0petite chatte\xa0 (felicula)  celui d'une prostitue[103].", "En principe, limage du chat est positive dans lislam en raison de laffection quprouve Mahomet, sauv de la morsure dun serpent par un chat[104].  linverse, le chat est satanis dans lEurope chrtienne durant la majeure partie du Moyen ge, manifestement en raison de son adoration passe de la part des paens et surtout de la rflexion de la lumire dans ses yeux, qui passe pour tre les flammes de lEnfer. Dans la symbolique mdivale, le chat est associ  la malchance et au mal, dautant plus quand il est noir, ainsi qu la sournoiserie et  la fminit. Cest un animal du diable et des sorcires[105]. On lui attribue des pouvoirs surnaturels, dont la facult de possder neuf vies[102],[A 11]. Dans certaines rgions franaises, la lgende attribue au matagot, un chat noir diabolique, la possibilit de rendre riche son matre en lui rapportant chaque nuit des pices d'or[106].", 'Toutefois le chat est un animal courant et banal[107] tout au long du Moyen ge et on lui reconnat un rle prophylactique[108]. Sa fourrure est couramment un objet de commerce[109].', 'Cependant, la Renaissance marque un certain retour en grce du chat, principalement en raison de son action prventive contre les rongeurs, dvoreurs de rcolte. Les Grandes dcouvertes et la mise au jour despces exotiques jourent galement un rle certain. Lempereur Charles Quint emporte ainsi avec lui lors de sa retraite au monastre de Yuste deux petits chats brsiliens qui lui ont t offerts par sa sur Catherine de Portugal[110].', 'Une premire tentative de rhabilitation est la clbre Histoire des Chats\xa0: dissertation sur la prminence des chats dans la socit, sur les autres animaux dgypte, sur les distinctions et privilges dont ils ont joui personnellement (1727) de Franois-Augustin de Paradis de Moncrif. Lauteur y prend la dfense du chat  travers des rfrences historiques, notamment  lancienne gypte, qui se veulent rudites et constituent en ralit un pastiche de la pdanterie[111].', "Vers 1727, avec l'invasion massive du rat gris en Europe, les chiens ratiers, comme l'Affenpinscher, prennent la place des chats impuissants face  ce rat plus gros et agressif. Le chat perd ainsi son rle de prdateur pour devenir progressivement un animal de compagnie[112]. Malgr de nobles exceptions comme les chartreux de Richelieu ou le persan blanc de Louis XV, le chat ne connat son vritable retour en grce qu la faveur du romantisme\xa0: il devient lanimal romantique par excellence, mystrieux et indpendant\xa0; le chat noir devient quant  lui un des symboles rcurrents du romantisme noir  la mme priode[rf.\xa0ncessaire]. Toujours au XIXe\xa0sicle, il se retrouve galement symbole du mouvement anarchiste[A 12] (France),  travers son image potique, autonome et gracieuse. Le XXe\xa0sicle, quant  lui, garde cette vision romantique tout en sintressant au chat dune manire plus scientifique.", "Selon des tudes datant de 2008 en France, le chat en tant qu'animal de compagnie connat un fort essor\xa0: alors que la population de chiens baisse de 3,3\xa0% entre 2006 et 2008 pour arriver  7\xa0800\xa0000 reprsentants, le nombre de chats augmente de 6,5\xa0% dans ce mme laps de temps, pour atteindre 10\xa0700\xa0000 animaux en 2008[113]. En 2008, les trois races de chats prfres des Franais sont le siamois, le persan et le chartreux[113].", 'La population franaise de chats issus de croisement augmente sensiblement entre 2006 et 2008\xa0: de 54,1\xa0%  63,4\xa0%, tandis que les chats de gouttire progressent galement[113]. 4,2\xa0% des chats sont dclars comme tant de pure race par leurs matres, toujours en 2008, dont 1,9\xa0% avec pedigree[113].', "Si la tendance est  l'augmentation du nombre de chats et  la baisse du nombre de chiens, la proportion du nombre de foyers possdant l'un ou l'autre augmente dans les deux cas\xa0: en 2006, 24,1\xa0% des foyers possdent au moins un chien, pour 25\xa0% en 2008[113]. De mme, pour les chats, 25,9\xa0% des foyers en possdent au moins un en 2006, pour 27\xa0% en 2008[113].", 'Un des principaux inconvnients de possder un chat aujourdhui est le besoin de le striliser\xa0: en effet, en 2008, seuls 29,8\xa0% des chiens sont striliss en France, contre 72,2\xa0% chez les chats, mme si le taux du premier augmente maintenant plus rapidement[113].', 'Au contraire du chien ou du cheval, clbres par leurs actes, le chat est surtout connu comme lanimal de compagnie de personnages clbres. Tels les chats tueurs de souris de la rsidence du premier ministre du Royaume-Uni ou les chats des crivains (\xa0Hodge\xa0, le chat de Samuel Johnson, encore \xa0Kiki la Doucette\xa0, \xa0Toune\xa0 et \xa0Minionne\xa0 de Colette, ou \xa0Bbert\xa0, de Louis-Ferdinand Cline), la clbrit dun chat sacquiert par la notorit de son matre.', 'Cependant quelques chats se signalent par leur comportement, comme Oscar, qui dtecterait la mort imminente des patients dune unit hospitalire de Rhode Island, ou encore Orangey, le chat acteur.', 'Au Japon, le chat est un porte-bonheur au travers des Maneki-Neko, ces talismans reprsentants un chat avec la patte derrire loreille. Diverses lgendes attribuent aux chats le pouvoir de prdire le temps quil fera\xa0: en Thalande, la bienveillance du dieu Indra est demande au travers dun rituel consistant  asperger deau un chat dans une cage, promene autour du village[114]. Les chats pourraient aussi prvoir les sismes. On lui associe aussi le chiffre neuf\xa0: les sorcires pouvaient se changer en chat neuf fois, le chat aurait neuf vies[114] et pourrait avoir neuf propritaires diffrents, le dernier tant emport en enfer[115]\xa0; enfin, citons ce fouet de marine\xa0: le chat  neuf queues.', 'En Europe, le chat est le reprsentant du diable au Moyen ge, ou est offert par celui-ci pour enrichir son propritaire, comme la lgende provenale des matagots qui ramnent une pice dor chaque matin[116]. Le chat amne aussi les sorcires au sabbat sur leur dos\xa0; celles-ci peuvent aussi se jucher sur des chars tirs par des chats[116], de la mme manire que la desse Freya. De nombreux sorciers prennent la forme de chat durant leur runion\xa0: cest ce que reconnurent les sorciers du Vernon lors de leur procs en 1566[117].', 'Le chat noir est particulirement sujet aux superstitions et croyances. En France, le noir et le rouge reprsentent les couleurs du diable\xa0; aussi les chats noirs taient-ils souvent rejets de peur quils nattirent le malheur. Au contraire, au Royaume-Uni, croiser un chat noir porte bonheur[114].', 'Maneki-Neko.', 'La sorcire traditionnelle est accompagne dun chat noir.', 'En Europe, le chat a mis longtemps  conqurir sa place dans le monde artistique.  partir du XVIIe\xa0sicle, il apparat de-ci de-l dans la peinture franaise, flamande, anglaise ou italienne, mais le plus souvent comme un lment du dcor et gnralement dans une scne de cuisine o il joue le rle dun voleur de nourriture. Le tableau le plus clbre, en ce sens, est sans doute La Raie de Chardin, avec le chat arc-bout sur la table. Il faudra attendre des uvres comme La Fillette au chat, La Petite Fille au chat ou le Portrait de Magdaleine Pinceloup de La Grange, de Jean-Baptiste Perronneau[A 13], pour quil figure au premier plan dun tableau, ne serait-ce quen tant que personnage secondaire.', 'Cependant, ce sont les XIXe et XXe\xa0sicles qui lont consacr, avec des sculpteurs tels que Antoine-Louis Barye ou Diego Giacometti. Dans le domaine pictural, des artistes comme Delacroix, Manet, Renoir, Toulouse-Lautrec, Franz Marc, Raoul Dufy, Thophile Steinlen, Paul Klee, Balthus ou encore lhumoriste Albert Dubout  sans oublier Jacques Faizant, pour le chat noir et blanc qui accompagnait les \xa0vieilles dames\xa0 du Figaro et de Paris Match  lont reprsent par la peinture sur toile, le dessin, le pastel, la gravure, la lithographie ou encore lestampe. Lon Huber a bti sa notorit en figurant des chats. Son nom est oubli du grand public. Les reproductions de ses uvres continuent  avoir du succs auprs des amis des chats.[rf.\xa0ncessaire]', 'Le peintre anglais Louis Wain sest quant  lui spcialis dans la reprsentation des chats, de manires diffrentes au long de sa carrire\xa0: au dbut de celle-ci, les chats taient,  la manire des crits de Jean de La Fontaine, reprsents avec des comportements humains. Wain sest ensuite intress au chat en lui-mme par des portraits, qui sont devenus de plus en plus abstraits, au fur et  mesure que la schizophrnie de lartiste saggravait.', 'Dans lart japonais, des artistes comme Hokusai et Hiroshige ont mis en scne des chats. Avant eux, un artiste comme Kaigetsudo Anchi en fait apparatre un, tenu en laisse par une lgante courtisane, dans une clbre estampe conserve au muse national des Arts asiatiques-Guimet et publie aux alentours de 1715[119].', 'Lapparition du chat dans la littrature fut dabord discrte. Peu aim au Moyen ge, o on ne lui confre gure que lutilit de chasser les souris, les crits le concernant refltent les ides de lpoque. Au IXe\xa0sicle, Hildegarde de Bingen, dans son Livre des subtilits des cratures divines lui consacre un paragraphe bref et peu logieux\xa0: \xa0Au plus fort des mois dt, [] le chat demeure sec et froid. Le chat ne reste pas volontiers avec lhomme, except celui qui le nourrit[120].\xa0 Le clbre Roman de Renart a laiss limage de Tibert le chat, tout aussi rus et hypocrite que Renart, mais aim par Noble, le lion[120].', 'Le chat est peu  peu \xa0rhabilit\xa0 durant la Renaissance et de nombreux crivains et potes tels Ptrarque, mort la tte pose sur son chat, ou encore Joachim du Bellay amliorent la rputation du chasseur de souris. Au XIXe\xa0sicle, les auteurs romantiques portent une grande affection au flin\xa0: en 1869 parat Les Chats[A 14] de Champfleury runissant la somme des connaissances de lpoque sur le chat, et qui rvle la place privilgie du chat dans les milieux intellectuels[121]. Depuis le dbut du XXe\xa0sicle, les uvres littraires ayant pour hros principal ou secondaire le chat se sont multiplies. De nombreux auteurs, notamment Colette, ont mis en exergue leur(s) chat(s).', 'Dans les fables, le chat garde une image danimal malin mais profiteur. Raminagrobis[A 15] est un chat gras et bien nourri que lon trouve dans les Fables de La Fontaine, tout comme Rodilardus ou Rodilard[A 16], repris par Rabelais. Le chat est souvent mis en scne avec des souris ou des rats, dont il est le chasseur. Son comportement profiteur et sa malice sont mises en valeur par des compres aussi russ que lui, comme le singe ou le renard[A 17].', 'Sagissant de la posie lyrique, le chat fait son entre relle comme objet littraire  laube du XIXe\xa0sicle, dabord chez les romantiques (notamment Victor Hugo), puis chez les parnassiens (Thodore de Banville) et les symbolistes (Baudelaire, Verlaine, Emmanuel-Henri Gaudicour), pour aboutir aux prmices de la modernit avec des potes tels quAnna de Noailles ou Apollinaire.', "Dans les contes, le chat a une image plus mystrieuse. Ainsi, dans Les Contes du chat perch de Marcel Aym, Alphonse dans le conte intitul La patte du chat, peut faire pleuvoir en passant sa patte derrire loreille. Dans Alice au pays des merveilles, le chat du Cheshire apparait et disparait par morceaux mystrieusement, en laissant flotter son sourire. Quant au chat bott, il est lhritage bienheureux que lgue le meunier  son troisime fils et qui rend son matre riche par la ruse[A 18]. On retrouve ce mme personnage au ct de la Chatte Blanche dans l'acte III du ballet La Belle au bois dormant, Chatte Blanche qui dans le conte du mme nom est en ralit une princesse prisonnire de sa forme animale.", 'Dans les romans et nouvelles, le chat garde souvent son aspect mystrieux, inspirant des crits fantastiques comme Le Chat noir dEdgar Allan Poe o deux chats noirs prcipitent la folie du personnage principal. Le chat peut aussi tre le tmoin de la vie des hommes\xa0: dans le classique japonais Je suis un chat de Sseki Natsume, un chat dpeint la socit japonaise de lre Meiji. Dune autre manire, des socits flines, uniquement composes de chats, apparaissent comme La Cit des chats de Lao She ou la srie de romans pour la jeunesse La Guerre des clans.', 'Le chat peut aussi tre dtective comme Kao Ko Kung et Yom-Yom, deux chats siamois mis en scne dans une srie de romans de Lilian Jackson Braun ou encore Francis, le chat dtective de Akif Pirinci, dont la srie de romans Flids, Chien mchant, Francis et les chats sauvages aborde des problmes philosophiques ou thiques.', 'Dans les univers mdivaux-fantastiques, on trouve parfois des races hybrides dont les caractristiques sont  la fois humaines et flines. Ce phnomne est particulirement marqu dans les mangas, anime et autres jeux vido japonais, qui comportent assez souvent un personnage de jeune fille-chat, la nekomimi ou nekomusume.', "Les chats sont bien reprsents dans la bande dessine. Personnages principaux daventures comiques comme Garfield, Le Chat de Geluck , Simon's Cat ou encore Krazy Kat, les chats peuvent aussi conter leur histoire comme Le Chat du rabbin[122]. Souvent accompagns dun compre antagoniste pour faire rire, tels Sylvestre de Titi et Grosminet, Tom de Tom et Jerry ou Hercule de Pif et Hercule, les chats sont aussi des personnages secondaires rcurrents comme les chats Artmis, Luna et Diana dans le manga Sailor Moon ou encore Azral compagnon de Gargamel dans Les Schtroumpfs de Peyo. Le personnage du dtective Blacksad, de la srie ponyme, est un chat anthropomorphe. Art Spiegelman transpose le rcit autobiographique de son pre dans un univers animalier, o les\xa0nazis\xa0sont reprsents par des chats et les Juifs par des souris (Maus\xa0en\xa0allemand).", "Au moins deux jeux de rles proposent de jouer des chats. Le premier porte le titre de \xa0Cat\xa0, de John Wick. Les chats y combattent les terribles boggins qui se nourrissent des rves et des mes des humains[123]. Sous-titr \xa0A little game about little heroes\xa0 ce jeu en anglais propose de nombreuses informations vridiques sur les chats mais galement un cadre de jeu sans fin puisqu'une partie des scnarios peut se drouler dans le monde des rves.", 'Malgr un titre anglophone, \xa0Cats! The Masquerade\xa0 est un jeu de rles franais. Dans ce jeu, les chats constituent la premire espce intelligente apparue sur Terre, bien avant les humains quils ont cr pour tre leurs serviteurs. Malgr leurs immenses pouvoirs, les chats ont perdu leur prminence et doivent dsormais survivre dans un monde qui leur est hostile. \xa0Cats\xa0 propose galement de jouer un Bastet, un corps humain dans lequel est emprisonn lesprit dun chat[124].', 'Dautres jeux de rles proposent de jouer des tres mi-humain mi-chat, comme les flis dans Nightprowler[125], inspirs dun article du magazine Casus Belli pour Donjons et Dragons.', "Les chats sont parfois les protagonistes de films, notamment dans le film d'animation Les Aristochats des studios Disney.", "Une des premires occurrences du chat en musique classique occidentale est dAdriano Banchieri dans son Contrapunto bestiale ou Festin de Jeudi-Gras (1608)[127]. Par la suite, le flin a inspir de nombreux compositeurs tels que Carlo Farina avec Capriccio stravagante, Il gatto en 1627 ou encore Hans Werner Henze, La Chatte anglaise[A 19]. Des airs d'opra sont composs de miaulements, notamment LEnfant et les Sortilges selon un livret de Colette. Enfin, les chats furent les sujets principaux de la comdie musicale  succs Cats. Dans la chanson populaire (La mre Michel a perdu son chat) comme dans le rock (Le chat, de Tlphone), le chat est mis en scne ou port aux nues\xa0: la chanson Delilah dans lalbum Innuendo de Queen est par exemple un hommage au chat de Freddy Mercury.", 'Georges Brassens tait un amoureux des chats, il en possdait neuf lorsquil vivait Impasse Florimont. Il leur ddia plusieurs vers dont ceux-ci dans sa chanson Le Testament\xa0: \xa0Quil boive mon vin, quil aime ma femme, quil fume ma pipe et mon tabac / Mais que jamais, mort de mon me, jamais il ne fouette mes chats / Quoique je nai pas un atome, une once de mchancet / Sil fouette mes chats, ya un fantme qui viendra le perscuter.\xa0', 'Louvrage le plus clbre sur le sujet\xa0: Le Mystre des chats peintres (1995) (Why cats paint)[128], de Burton Silver et Heather Buch, a connu une renomme internationale. Au dpart conu comme une vaste parodie critique de lart contemporain (on y voit des photos de canaps ventrs et de souris mortes exhibes comme crations plastiques), ce livre trop bien conu est devenu rfrence en ce domaine. Lart flin est devenu un thme srieux. Burton Silver est parodiste, caricaturiste et critique dart\xa0; Heather Buch, peintre et photographe. Why cats paint est le pendant de Why paint cats[129],[130] (Pourquoi peindre les chats), suivi quelques annes plus tard par Danse avec les chats[131] (Dancing with cats) qui connut aussi un immense succs. Selon les diteurs (quatrime de couverture)\xa0: \xa0De plus en plus de personnes, dans le monde entier, se laissent sduire par cette extraordinaire mthode de canalisation de lnergie fline\xa0', "Le Muse du chat Amsterdam, aux Pays-Bas, prsente des dessins, peintures, gravures et autres uvres ddis  l'animal.", 'Les proverbes et idiotismes lis au chat se comptent par dizaines en langue franaise, soit quils mettent en scne lanimal lui-mme (qui court vite, dort beaucoup et chasse les souris) ou mette en avant une de ces caractristiques (\xa0Avoir des yeux de chat\xa0, par exemple), soit que le terme de \xa0chat\xa0 dsigne lhomme, qui sidentifie alors au flin. La plupart de ces dictons datent de plusieurs sicles\xa0; certains remontent mme au Moyen ge.', 'La viande de chat est mange dans certaines rgions du monde comme le sud-est de la Chine[132], le Vit Nam, le Lesotho Ces traditions sont cependant contestes, par exemple dans certaines provinces de Chine o le mode de vie des habitants tend  se rapprocher de celui des pays occidentaux\xa0: les chats commenant  tre considrs comme des animaux de compagnie, leur consommation devient un tabou alimentaire[133].', "En France, aucune loi n'interdit de manger du chat[134].", 'Cette viande est interdite partout en Europe[135], sauf en Suisse[135],[136].', 'En Italie, chaque anne, quelque 7\xa0000 chats seraient consomms dans les rgions du nord[135].', 'Dans certains pays, la fourrure du chat fait lobjet, comme celle du chien, dune demande importante dans les industries de la mode. De nombreuses associations de protection des animaux condamnent lutilisation de la fourrure des chats[16]. Elle est dsormais interdite dimportation et dexportation en Europe depuis le 31 dcembre 2008[137],[138].', 'Les mesures prises par lEurope dans ce domaine visent  mettre fin  de faon identique dans toute lEurope  aux abus constats dans le commerce des fourrures, en particulier en provenance des pays asiatiques, dont ltiquetage est souvent mensonger (fourrure de chat ou de chien importe sous dautres dsignations, par exemple en tant que fourrure synthtique). Ces pratiques seraient en particulier le fait de la Chine, qui se livrerait  llevage des chiens et des chats pour faire le commerce de leur fourrure  grande chelle[139].', 'Comme la dclar  cette occasion Markos Kyprianou, commissaire europen  la sant et  la protection des consommateurs\xa0:', '\xa0Le message transmis par les consommateurs europens est on ne peut plus clair. Ils estiment quil est inacceptable dlever des chats et des chiens pour leur fourrure et ils refusent que des produits contenant ces fourrures soient vendus sur le march europen. Linterdiction  lchelle communautaire que nous proposons aujourdhui signifie que les consommateurs auront la certitude de ne pas acheter, par mgarde, des produits contenant de la fourrure de chat et de chien[139].\xa0', 'Daprs les enquteurs de PETA-Allemagne, qui ont conduit une enqute en Chine du Sud, les chiens et les chats feraient lobjet en Chine dun commerce trs important, dans des conditions particulirement choquantes[140]\xa0:', 'La nouvelle rglementation europenne interdit la mise sur le march, limportation dans la Communaut et lexportation depuis cette dernire de fourrure de chat et de chien et de produits en contenant,  compter du 31 dcembre 2008. Elle prend en compte les fraudes  ltiquetage constates de la part de certains pays tiers en se dotant des moyens de dtection ncessaires. Selon le rglement (CE) no\xa01523/2007 du Parlement europen et du Conseil du 11 dcembre 2007[138]\xa0:', 'Il est significatif du contexte de cette affaire que la Communaut prcise quelle adopte cette rglementation alors mme que \xa0le trait ne permet pas  la Communaut de lgifrer pour rpondre  des proccupations thiques\xa0[A 20], et que la Commission donne  cette occasion (23 janvier 2006) communication au Parlement europen et au Conseil, \xa0concernant un plan daction communautaire pour la protection et le bien-tre des animaux au cours de la priode 2006-2010 [COM(2006) 13 final - Journal officiel C 49 du 28 fvrier 2006]\xa0[138].', 'Le march de lalimentation des chiens et chats (qui constitue le plus gros march li aux animaux de compagnie) a reprsent en 2003 un total de 35 milliards dUSD au niveau mondial[141], dont entre 25\xa0% et 30\xa0% pour les tats-Unis  eux seuls. Parmi les fabricants et marques les plus connues, on compte Nestl (Purina Beneful, Cat Chow, Dog Chow, Fancy Feast, Friskies, Tender Vittles), Masterfoods, filiale de Mars (Cesar, Pedigree, Royal Canin, Sheba, Whiskas), Procter &amp; Gamble (Eukanuba, Iams), ou encore Colgate-Palmolive (Hills Science Diet)[141].', 'Le march amricain des aliments pour chats (environ un gros quart du total, puisquil tait en 2002 de 4,20 milliards de USD, soit 52\xa0% du march des aliments pour chiens[142][rf.\xa0incomplte]) prsente une forte segmentation\xa0: aliments secs, aliments en bote, snacks pour chats, aliments semi-humides, boissons Les aliments secs gagnent du terrain sur le march des aliments pour chats[143]. En France, le march des aliments pour chats est constitu pour 67\xa0% daliments humides, secteur domin par Nestl-Purina et Masterfoods\xa0; mais ce secteur seffrite (avec en particulier leffondrement des marques \xa0bas de gamme\xa0 Ronron et Kitekat, de Masterfoods), et la part de march des aliments secs pour chat (domin par Nestl-Purina avec Friskies et Purina one) tend  progresser[144]. Dans la mesure o un kilogramme daliment sec quivaut  4 kg daliment humide, les fabricants daliments pour chats peinent  compenser la baisse des aliments humides. Le march franais des aliments pour chats a donc tendance  stagner, voire  baisser.', 'Ce march, qui regroupe lensemble des dpenses non alimentaires (les plus importantes tant les dpenses de sant), comprend, pour les animaux de compagnie en gnral[145]\xa0:', 'Les chiffres disponibles[A 22] prennent en compte les diffrents marchs de faon globale, pour lensemble des animaux de compagnie. Dans la mesure o, aux tats-Unis (le principal march), 71\xa0% des propritaires de chats ou de chiens achtent pour eux des mdicaments (ce qui limite un biais ventuel)[146], il nest pas illgitime de penser que la part des dpenses pour les chats est assez symtrique des dpenses dalimentation, soit entre un quart et un tiers du total (les dpenses de ce type se concentrant sur les chiens et chats). Les analystes saccordent  considrer que le march amricain pour ces produits de sant pour les animaux de compagnie reprsentent environ 40\xa0% du total mondial[147]. Lanalyse du march des tats-Unis fournit donc une bonne base pour la comprhension du march mondial.', 'Le march des mdicaments et soins pour les animaux de compagnie en gnral est encore peu important par rapport aux mdicaments et aux soins destins aux humains. Il est cependant trs lucratif, car les propritaires des animaux de compagnie nhsitent pas  payer le prix fort pour soigner ceux-ci, quils considrent comme partie intgrante de leur famille.', 'En 2006, le march aux tats-Unis pour les mdicaments, soins vtrinaires, produits et services autres que les seuls aliments sest lev  18,5 milliards dUSD, et les attentes pour 2007 taient une croissance de 6\xa0% par rapport  ce chiffre[147], soit prs de 20 milliards dUSD. L dessus, les produits (hors soins et services) destins  la sant des animaux de compagnie ont reprsent environ 6,6 milliards dUSD de dpense globale, dont un tiers correspond aux produits contre les puces et les tiques. Le produit \xa0vedette\xa0 est lanti-parasite Frontline, de Merial (fipronil), qui a atteint en 2007 le statut de mdicament blockbuster (\xa0champion des ventes\xa0) avec un chiffre daffaires de plus de un milliard dUSD[146].', 'Pour lanne 2007, dautres tudes valuent le march aux tats-Unis des dpenses de sant pour animaux de compagnie au chiffre encore plus lev de 25,3 milliards dUSD[146]. Outre les mdicaments (qui incluent maintenant des anti-dpresseurs[148]), les animaux de compagnie bnficient de soins vtrinaires. La monte des dpenses pour les animaux de compagnie se traduit aussi par lapparition de contrats dassurance qui leur sont spcifiques. La Sude est trs en pointe dans ce domaine, loin devant lAngleterre ou les tats-Unis, puisque, en 2005, 50\xa0% des propritaires sudois danimaux de compagnie avaient une assurance pour eux, contre moins de 10\xa0% aux tats-Unis[149], reprsentant 0,7 milliard de dollars aux tats-Unis en 2007[150]. En France, seuls 8\xa0% des animaux de compagnie sont assurs[151].', 'Sur les autres projets Wikimedia\xa0:']["Un chat qui ne trouve pas de nourriture  sa convenance peut dvelopper des troubles du comportement. Et si vous mgotez sur la qualit de ses repas, il risque d'tre plus vulnrable aux maladies. Alors autant tout faire bien, tout de suite !", "Lors de ladoption d'un chaton ou dun chat adulte, notamment dans un refuge, quelques points cls sont  vrifier afin de sassurer de sa bonne sant et de son comportement.", "Choisir un prnom pour son chat n'est pas une mince affaire. Il va le garder toute sa vie, alors il faut bien rflchir avant de faire son choix.", 'Si votre chat miaule tout le temps, il y a certainement une raison et il veut vous dire quelque chose. Pourquoi un chat miaule-t-il sans arrt et quelles sont les solutions ?', 'Concocter soi-mme des rpulsifs pour chat, cest possible. Il existe en effet de nombreuses recettes permettant dobtenir un produit naturel, inoffensif mais efficace.', 'Une chatte qui attend des chatons est semblable  une femme enceinte : elle a besoin de toute votre attention pour que la gestation se passe  merveille !', 'Le sevrage du chaton est une priode dterminante pour son bien-tre et sa sant futurs. Il ne doit surtout pas tre commenc trop tt ni tre trop rapide.', 'Vermifuger son chat est une action essentielle pour le protger et vous protger galement. Elle doit tre ralise de manire rgulire tout au long de sa vie.', "Le refus de manger chez le chat est signe que quelque chose ne va pas. Si votre chat rechigne devant sa gamelle n'attendez pas pour en connatre la raison.", "\n                            D'origine bactrienne, virale ou lie  l'environnement et  l'ge, les maladies du chat sont nombreuses. Comment les prvenir et prendre en charge votre flin quand il est atteint ? Doctissimo vous donne les meilleurs conseils.\n                        ", '\n                            Commander en ligne auprs de pharmacies franaises sur le site de notre partenaire Doctipharma.fr : \n                        ']['<a class="prestashop-name-link" href="https://www.consoanimo.com/avis-gimpet-pate-malt-soft-extra-gimpet.html?utm_source=Wamiz&amp;utm_medium=Remontee&amp;utm_campaign=site" onclick="recordOutboundLink(this, \'Partenariat Consoanimo\', \'https://www.consoanimo.com/avis-gimpet-pate-malt-soft-extra-gimpet.html\');\n                                                        return false;" rel="nofollow" target="_blank">Gimpet Pte Malt-Soft Extra', '<a class="prestashop-name-link" href="https://www.consoanimo.com/avis-nutrisavour-chat-sterilised-pro-plan.html?utm_source=Wamiz&amp;utm_medium=Remontee&amp;utm_campaign=site" onclick="recordOutboundLink(this, \'Partenariat Consoanimo\', \'https://www.consoanimo.com/avis-nutrisavour-chat-sterilised-pro-plan.html\');\n                                                        return false;" rel="nofollow" target="_blank">Nutrisavour Chat Sterilised', '<a class="prestashop-name-link" href="https://www.consoanimo.com/avis-croquettes-veterinary-hpm-senior-neutered-cat-virbac.html?utm_source=Wamiz&amp;utm_medium=Remontee&amp;utm_campaign=site" onclick="recordOutboundLink(this, \'Partenariat Consoanimo\', \'https://www.consoanimo.com/avis-croquettes-veterinary-hpm-senior-neutered-cat-virbac.html\');\n                                                        return false;" rel="nofollow" target="_blank">Croquettes Veterinary HPM S...', '<a class="prestashop-name-link" href="https://www.consoanimo.com/avis-tunnel-pattes-en-nylon-camon.html?utm_source=Wamiz&amp;utm_medium=Remontee&amp;utm_campaign=site" onclick="recordOutboundLink(this, \'Partenariat Consoanimo\', \'https://www.consoanimo.com/avis-tunnel-pattes-en-nylon-camon.html\');\n                                                        return false;" rel="nofollow" target="_blank">Tunnel Pattes en nylon']['\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\n        Opration en cours\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\n        Opration en cours\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', "Nouvelle compilation 2017 juste la : https://www.youtube.com/watch?v=ttMFa...- https://www.youtube.com/watch?v=rURwt...vido de chat qui loupe leurs receptions, des chatons qui prennent peur, et des d'autre occasion de rire grace a eux.Leurs miaulements sont trop mignon, Aimons les chats.Funny animals compilation", '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\n        Opration en cours\n    \n', '\n\n\n        Chargement des playlists...\n    \n']['La SPA est prsente dans toute la France', 'Premire association de protection animale en France, la Socit Protectrice des Animaux (SPA) recueille chaque anne plus de 48 000 animaux en dtresse, abandonns, perdus ou maltraits dans ses 64refuges et Maisons SPA.', 'De tout ge, de nombreux chats attendent une famille dans nos refuges: chatons, adultes mais galement sniors. Adopter un chat dans un refuge, cest sauver deux vies car cest librer une place au refuge pour quun autre chat soit pris en charge jusqu son adoption.', 'Si vous souhaitez adopter un chat ou un chaton, vous devrez remplir une fiche dinformations  laccueil du refuge et fournir des justificatifs:', 'Une participation financire de 150  correspondant  lidentification, la vaccination et la strilisation vous sera demande.', 'Adopter un animal doit tre une dmarche srieuse et rflchie. La SPA prne ladoption responsable et veille  ce que chacune soit dfinitive et russie.', "A la SPA, de nombreux chats vous attendent tels que le Maincoon, le Siamois, l'Europen, le Persan, le Chartreux...", '48\xa0214\xa0ANIMAUX ACCUEILLIS', '41 129\xa0ANIMAUX ADOPTES', '64\xa0REFUGES ET MAISONS SPA', '12 DISPENSAIRES', '1 CELLULE ANTI-TRAFIC', 'Aidez-nous  mener  bien nos missions ! La SPA vit principalement de la gnrosit du public et compte donc sur votre soutien pour secourir, dfendre et protger les animaux.', "Venez dcouvrir les animaux de nos refuges et permettez  l'un d'entre eux d'tre adopt et de passer le reste de sa vie dans une famille bienveillante !", 'Vous souhaitez nous aider en nous accordant du temps et en partageant votre passion et votre savoir-faire ? Alors rejoignez les 3 000 bnvoles de la SPA !', 'Abonnez-vous  notre newsletter', 'Suivez-nous sur les rseaux sociaux', 'La SPA est agre par le comit de la Charte du don en confiance\n                    ', 'Dispositif SOS', 'Concerne un animal, soit :', 'Aidez-le  prendre un nouveau dpart !']['chat', 'Le maire de la commune a annoncune campagne de strilisation...', 'Le direct', '\n19:55 |                             MONDE\n                    ', 'Le lanceur de chaussures irakien, candidat aux lections lgislatives', '\n19:22 |                             JEU TELE\n                    ', "Vincent Lagaf' et son fils intgrent l'quipe de Fort Boyard", '\n19:13 |                             SOCIAL\n                    ', '39.000 manifestants ont fait la fte  Macron dans une ambiance festive', '\n19:02 |                             FOOTBALL\n                    ', 'VIDEO. Et qui met le but du titre pour le Lokomotiv? Eder, videmment', '\n18:31 |                             AVENIR\n                    ', "Facebook payant? Pourquoi c'est bien possible... mais pas pour demain", '\n18:21 |                             POLITIQUE\n                    ', "Emmanuel Macron appelle lesCaldoniens  ne pas faire reculer l'Histoire", '\n18:04 |                             FOOTBALL\n                    ', 'Hommage aux victimes de Furiani, 26 ans aprs le drame', '\n17:35 |                             FOOTBALL\n                    ', 'Avec la vido, il serait quatrime dcroch, Garciase paie Genesio', '\n17:28 |                             #METOO\n                    ', "L'ex-prsentateur de CBS Charlie Rose poursuivi pour harclement sexuel", '\n17:16 |                             MANIFESTATION\n                    ', 'Mnard pris  partie et jet au sol par des militants de gauche en Gironde', '\n17:11 |                             MONDE\n                    ', 'Une adolescente viole puis brle vive en Inde', '\n16:52 |                             FOOTBALL\n                    ', "Neymar a retrouv le Camp des Loges (pendant que Marca l'envoie  Madrid)", '\n16:37 |                             WTF\n                    ', 'VIDEO. Cline Dion tourne un clip avec Deadpool et cest improbable', '\n16:33 |                             MUSIQUE\n                    ', "a y est, cette anne est celle de la bonne musique  l'Eurovision", '\n16:32 |                             MOBILISATION\n                    ', 'Une chane humaine contre les compteurs Linky dans le Vercors', '\n16:14 |                             BONNE IDEE\n                    ', "Tex travaille avec Cyril Hanouna en vue d'un retour  la tlvision", '\n16:10 |                             AUTOMOBILE\n                    ', 'VIDEO. Le gros crash de Fittipaldi sur le circuit de Spa-Francorchamps', '\n16:08 |                             INTERVIEW\n                    ', 'Plus un personnage de "Mutafukaz" est raliste plus il est dangereux', '\n16:08 |                             ESPACE\n                    ', 'VIDEO. La sonde InSight en route pour percer les mystres de Mars', '\n16:05 |                             POLITIQUE\n                    ', "VIDEO. Sarah Jessica Parker soutient l'entre en politique de Cynthia Nixon", '\n15:57 |                             TERRORISME\n                    ', 'Va te faire f... Des rescaps des attentats du Bataclan rpondent  Trump', '\n15:34 |                             RENCONTRE\n                    ', "VIDEO. Charlotte Rampling mord toujours dans La chair de l'orchide", '\n15:20 |                             FOOTBALL\n                    ', "Zidane explique pourquoi le Real ne fera pas de haie d'honneur au Bara", '\n15:10 |                             ACCIDENT\n                    ', "Le recordman de vitesse en vlo-fuse dcde lors d'un entranement", '\n15:05 |                             CINEMA\n                    ', "VIDEO. Bernardo Bertolucci n'aurait pas vinc Kevin Spacey", 'Petite dose dedouceur pour bien commencer ce week-end...', 'Le jeune homme de 19 ans a t condamn  18 mois de prison avec sursis...', 'Un Roubaisien a t condamn lundi par le tribunal de Lille pour avoir jet son chat par sa fentre du deuxime tage', 'Le chat, perdu  Belfort, a t retrouv  600 kilomtres de son foyer...', 'Vous voulez de lactu dont on ne parle pas au 20Heures? Le Rewind est fait pour vous, et voici celui de ce vendredi 27avril', 'Vous voulez de lactu dont on ne parle pas au 20Heures? Le Rewind est fait pour vous, et voici celui de ce jeudi 26avril', 'Des traces dinsecticide, qui les a tus sur le coup, ont t dcouvertes', 'Vous voulez de lactu dont on ne parle pas au 20Heures? Le Rewind est fait pour vous, et voici celui de ce mardi 17 avril', 'Une enqute a t ouverte par la police deTourcoing pour acte de cruaut envers un animal', '20 Minutes', 'Services', 'La frquentation de 20 Minutes est certifie par lACPM', 'Copyright 20Minutes', 'Mentions lgales', "En poursuivant la navigation, vous acceptez l'utilisation de cookies pour vous proposer des contenus adapts. En savoir plus."]['Votre panier est vide !', 'Le site zooplus utilise des cookies afin de vous apporter le meilleur service possible. Si vous souhaitez continuer  naviguer sur le site, vous acceptez lutilisation de cookies.', 'Lapplication zooplus', 'Lu-Ve: 817 / Sa: 814', '\nLe meilleur pour votre chat chez zooplus\n', "\nAliments, friandises, litire, et accessoires pour chat\n\n\nLe chat est devenu l'un des animaux domestiques le plus populaires en France, devanant mme le chien en termes de population.\n\nEt comme tout animal domestique, le chat devient vite un membre  part entire de la famille et mrite  ce titre un foyer accueillant. Pour cela, zooplus propose une large gamme de nourriture et daccessoires pour flins : croquettes, sachets et botes, litire et maison de toilette, friandises, jouets... Cette varit d'quipement peut tre source de confusion pour les personnes qui accueillent un chat pour la premire fois. De quels accessoires votre chaton a t-il besoin ? Quel arbre choisir pour un chat g ? Quelle nourriture privilgier pour un chat adulte actif ?\n\n\n\nVoici un aperu de ce dont votre chat a vraiment besoin :\n\n\nCroquettes pour chat : apprcies des flins, les croquettes sont majoritairement adoptes par leurs propritaires comme aliment de base pour leur animal. Nourriture sche facile  stocker et facile  doser, proposable en libre-service, les croquettes sont en effet pratiques et leur grande varit permet de satisfaire tous les besoins : gamme sans crales, spciale chaton ou chat g, gamme dentre de gamme ou recettes spciales avec de la viande de haute qualit... les combinaisons sont nombreuses.\nBotes, barquettes et sachets : considre comme la meilleure faon de nourrir son chat, la nourriture humide permet en effet de fournir  lanimal tous les nutriments ncessaires  sa bonne sant, en mme temps que de lui assurer un apport en eau suffisant - le manque dhydratation pouvant tre un problme rcurrent chez certains chats. L aussi, la varit des marques et des gammes permet de disposer dun grand choix : recettes sans crales, en sauce ou en gele, avec sous sans lgumes...\nFriandises spciales chat: petit plaisir venant en complment de sa nourriture, la friandise permet aussi de varier la nourriture de lanimal tout en lui rpondant  certains besoins nutritifs particuliers (vitamines, taurine, malt...).\nGamelle et fontaine : un bol pour les croquettes, un bol pour la nourriture humide et un bol deau constituent la base. Mtal, plastique ou cramique : les bols assurent lhygine de la nourriture et un entretien rapide et facile. Et pour une hydratation plus rgulire, misez sur les fontaines  eau.\nComplments alimentaires pour chat : les comprims, ptes et btonnets enrichis en taurine, malt ou en vitamines permettent de complter le rgime alimentaire de lanimal, afin de prvenir les carences et prendre soin de son estomac, de ses dents, de son pelage...\nBac  litire et maison de toilette: les chats sont des animaux naturellement propres. Par consquent, chaque foyer de chat doit avoir au moins un bac  litire. Mais en matire de petit coin, chaque flin et chaque matre a ses prfrences : bac ouvert, maison de toilette ferme, autonettoyante, design ou de grande taille ? zooplus vous permet de trouver le compromis idal pour vous et votre chat.\nLitire: pour une bonne hygine et le confort du chat, le choix de la litire est trs important. Que votre chat prfre la litire vgtale naturelle, la litire agglomrante ou les cristaux de silice absorbants, l'important est de trouver le meilleur compromis entre propret dans et autour du bac, facilit d'entretien pour le matre et lutte contre les odeurs.\n \nArbre  chat et griffoir : gratter et griffer sont des besoins fondamentaux pour un chat domestique, lui permettent non seulement rduire son stress, mais aussi de faire ses griffes. Si le chat na pas un accs libre  des arbres et  un jardin, un arbre  chat et un griffoir sont indispensables pour son bon quilibre et viter que ses griffades ne se fassent sur vos meubles. \nLit et couchage pour chat : indispensable pour assurer un sommeil sain et rparateur au gros dormeur quest le chat. Vous trouverez sur zooplus une grande varit de couchages pour chat (lit, panier, tente, igloo, coussin et couverture)  installer dans un lieu calme et isol pour le plus grand bonheur de votre animal.\nFilet de protection : pour les chats dappartement qui ont besoin dair frais. Un filet de protection vous permet de donner  votre chat un libre accs  votre balcon et  vos fentres en toute scurit.\nChatire : pour assurer une libre circulation de votre chat entre votre foyer et lextrieur. Une chatire permet de garantir  votre animal une libert certaine dans ses promenades quotidiennes, que ce soit de jour ou nuit. Pour vous assurer que seul votre chat peut entrer chez vous, misez sur les chatires lectroniques  puce.\nJouet et jeu pour chat : parce que comme tout animal aimant chasser, le chat aime jouer. Le jeu permet de renforcer la complicit entre le matre et lanimal, tout en procurant du plaisir aux deux. Les jouets dintelligence permettent galement de stimuler intellectuellement votre chat, qui doit faire preuve dastuce et de patience. Boule, canne  pche, tunnel, circuit, labyrinthe, souris, laser... votre chat a de quoi se dfouler.\nAntiparasitaires : ncessaires pour lutter contre les parasites qui incommodent votre animal et peuvent s'avrer dangereux pour sa sant (tiques, puces, poux).\nCage et sac de transport, collier : pour des voyages en toute scurit. Une cage ou un sac de transport permet de transporter votre chat confortablement, en rduisant son stress. Un collier permettra  votre animal de ne jamais se sparer de son adresse en cas d'garement, mais aussi de rester plus visible la nuit avec les modles rflchissants.\n\n\nSur la boutique chat zooplus, vous trouverez un large ventail de nourriture et daccessoires pour chat permettant de rpondre aux besoins et aux prfrences de tous les flins  prix serr.\n\n\nRetour en haut\n\n", "\nAliments, friandises, litire, et accessoires pour chat\n\n\nLe chat est devenu l'un des animaux domestiques le plus populaires en France, devanant mme le chien en termes de population.\n\nEt comme tout animal domestique, le chat devient vite un membre  part entire de la famille et mrite  ce titre un foyer accueillant. Pour cela, zooplus propose une large gamme de nourriture et daccessoires pour flins : croquettes, sachets et botes, litire et maison de toilette, friandises, jouets... Cette varit d'quipement peut tre source de confusion pour les personnes qui accueillent un chat pour la premire fois. De quels accessoires votre chaton a t-il besoin ? Quel arbre choisir pour un chat g ? Quelle nourriture privilgier pour un chat adulte actif ?\n", '\nVoici un aperu de ce dont votre chat a vraiment besoin :\n', 'Sur la boutique chat zooplus, vous trouverez un large ventail de nourriture et daccessoires pour chat permettant de rpondre aux besoins et aux prfrences de tous les flins  prix serr.\n\n'][]