["Options d'accessibilit", 'Contrastes :', ' ', '\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0', "Pendant 17 ans, vous avez voyag en France et en Europe, o et quand vous le souhaitiez avec nos sites, nos applications et tous nos services.\nAujourd'hui, vous nous en demandez davantage.", "OUI.sncf c'est plus de pertinence, encore plus de services et dinspiration pour librer vos envies de voyage.", "OUI.sncf est le distributeur de voyages en ligne de la SNCF sur la France, l'Europe et le monde : prparez vos voyages, rservez vos billets de train, vol, htel..."]["Options d'accessibilit", 'Contrastes :', 'Flash info Grve\xa0Les informations pour le mois de mai sont disponibles.', '', 'La saga pense par George Lucas a t tourne dans le monde entier, de la Chine  la Californie, ...', 'Lire la suite', "Le Festival de Cannes est sans aucun doute l'un des plus importants festivals de cinma ...", 'Lire la suite', 'Si vous rvez de vivre la vie de star sur la Croisette, on vous emmne  Cannes, dcouvrir le ...', 'Lire la suite', '(1) (2) Voir les conditions des offres', "PRIX DE L'ABONNEMENTPrix TTC par personne ge de 16  27 ans et par mois pour un abonnement TGVmax disponible selon les conditions dcrites sur www.sncf.com/fr/tgv-max. Prlvements mensuels de 79  TTC (hors prestations supplmentaires payantes).\xa0", "PRIX DE L'ABONNEMENT", 'Prix TTC par personne ge de 16  27 ans et par mois pour un abonnement TGVmax disponible selon les conditions dcrites sur www.sncf.com/fr/tgv-max. Prlvements mensuels de 79  TTC (hors prestations supplmentaires payantes).\xa0', "Prix TTC, par personne,  partir de, pour un aller simple en bus, sur une slection de destinations et de dates et sous rserve de disponibilits. Pour un trajet avec Ouibus : pour les billets standards (non promotionnels), toute modification ou l'annulation est possible jusqu' 30 min avant l'heure de dpart. Toute modification ou toute annulation est gratuite sur le site ou l'application Ouibus.com, ou possible avec 5 euros de frais en guichet et avec 10 euros de frais par tlphone auxquels sajoute lventuelle diffrence tarifaire entre votre rservation initiale et votre nouvelle rservation. Les remboursements sont effectus en bons d'achat uniquement. Les billets promotionnels sont non changeables et non remboursables. Pour un trajet avec isilines ou Eurolines : billet modifiable jusqu' 6 heures avant le dpart moyennant des frais. La ville de dpart ou d'arrive ne peut tre modifie. En cas dannulation, de plus de 48 heures avant le dpart : retenue de 25% du montant total du titre de transport (minimum peru 10 euros), entre 48h et jusqu' 6 heures avant le dpart : retenue de 50% du montant total du titre de transport (minimum peru 20 euros), de moins de 6h avant le dpart (ou dans le cas o le passager ne se prsente pas au dpart), billet perdu ou vol : pas de remboursement. Paiement en ligne obligatoire avec billet  imprimer soi-mme. Offre non cumulable avec toute autre promotion en cours ou tarif rduit SNCF.\r\n\xa0", "Prix TTC, par personne,  partir de, pour un aller simple en bus, sur une slection de destinations et de dates et sous rserve de disponibilits. Pour un trajet avec Ouibus : pour les billets standards (non promotionnels), toute modification ou l'annulation est possible jusqu' 30 min avant l'heure de dpart. Toute modification ou toute annulation est gratuite sur le site ou l'application Ouibus.com, ou possible avec 5 euros de frais en guichet et avec 10 euros de frais par tlphone auxquels sajoute lventuelle diffrence tarifaire entre votre rservation initiale et votre nouvelle rservation. Les remboursements sont effectus en bons d'achat uniquement. Les billets promotionnels sont non changeables et non remboursables. Pour un trajet avec isilines ou Eurolines : billet modifiable jusqu' 6 heures avant le dpart moyennant des frais. La ville de dpart ou d'arrive ne peut tre modifie. En cas dannulation, de plus de 48 heures avant le dpart : retenue de 25% du montant total du titre de transport (minimum peru 10 euros), entre 48h et jusqu' 6 heures avant le dpart : retenue de 50% du montant total du titre de transport (minimum peru 20 euros), de moins de 6h avant le dpart (ou dans le cas o le passager ne se prsente pas au dpart), billet perdu ou vol : pas de remboursement. Paiement en ligne obligatoire avec billet  imprimer soi-mme. Offre non cumulable avec toute autre promotion en cours ou tarif rduit SNCF.\r\n\xa0", 'Prix TTC,  partir de, par nuit et pour un hbergement en chambre double, sur une slection de dates et de destinations. Pour bnficier de cette offre, un nombre minimal de nuit sur place est requis. Offre soumise  conditions et valable sous rserve de disponibilit.', 'Prix TTC,  partir de, par nuit et pour un hbergement en chambre double, sur une slection de dates et de destinations. Pour bnficier de cette offre, un nombre minimal de nuit sur place est requis. Offre soumise  conditions et valable sous rserve de disponibilit.', "+ DE 9 VOYAGEURS, JUSQU' -65% :", "Economie maximale calcule pour un tarif Jeune en groupe (de 12  27 ans inclus). Les tarifs groupes (enfants, jeunes, adultes) sont disponibles seulement sur certains trains, jusqu' 24 heures avant le dpart du train, et dans la limite des billets disponibles  ces tarifs.", 'Copyright  Getty Images, Thinkstock, Photononstop', "OUI.sncf est le distributeur de voyages en ligne de la SNCF sur la France, l'Europe et le monde : prparez vos voyages, rservez vos billets de train, vol, htel..."]["Options d'accessibilit", 'Contrastes :', "OUI.sncf est le distributeur de voyages en ligne de la SNCF sur la France, l'Europe et le monde : prparez vos voyages, rservez vos billets de train, vol, htel..."]['07/11/2017', 'OUIGO arrive  Bordeaux et pour loccasion, descadeaux sont  gagner!\nIPAD, smartbox et des bons dachat en jeu !\nPour participerau jeu "Paris ...', '03/10/2017', 'Bonne nouvelle ! :-)\nOUIGO ouvre ses ventes dhiver pour des dparts  compter du10dcembre 2017 jusquau 06 juillet 2018 !\nA cette occasion, OU...', 'Adulte', 'Enfant/bb', 'Animal', '(+ de 12 ans)', '(de 0  11 ans)', '5 par enfant accompagn dun adulte, mme pour les bbs. 8 au dpart / arrive de Paris Montparnasse - Hall 3 Vaugirard.', 'Pas de voyage sur les genoux  bord des trains OUIGO.', '2 animaux max par rservation (30 par trajet/animal de + de 6kg; gratuit pour les - de 6kg) sous conditions (voir CGV)', '(+ de 12 ans)', '(de 0  11 ans)', '(Taux  80%)', "L'accompagnateur doit avoir plus de 18 ans. Accompagnateur gratuit pour les possesseurs d'une carte d'invalidit  80% ou CMI.", '2 animaux max par rservation (30 par trajet/animal de + de 6kg; gratuit pour les - de 6kg) sous conditions (voir CGV) ', "1. Effectuez votre rservation en ligne\r\n2. Pour bnficier d'une assistance en gare et/ou d'un billet accompagnateur, une fois votre rservation confirme, remplissez le formulaire de contact et ce au plus tard 48h avant votre dpart.", '', "J'ai compris", 'Sur le mois davril et de mai, les trains OUIGO affichs et disponibles  la rservation circulent.\r\nPour profiter des dernires places et des petits prix de dernire minute, rendez-vous sur notre site OUIGO.com et application mobile OUIGO.', 'Retrouvez toutes les informations ici.', ' ', 'Pourquoi\r\nje dois acheter un billet\r\npour mon enfant/bb\xa0?', 'Quels sont les bagages inclus dans le prix de mon billet ?', 'Pourquoi je dois me prsenter 30 minutes avant le dpart du train ?', "Pourquoi\nil n'y a pas de bar\r\n bord des trains OUIGO ?", 'Partez en voyage les mains dans les poches', 'Nous proposons des billets de train pas chers  partir de 10 par personne et par trajet  bord de nos TGV.', 'Pour les enfants de moins de 12 ans accompagns dun adulte, cest  partir de 5 , quels que soient \xa0le trajet et le montant du billet de laccompagnateur.', 'OUIGO dessert Paris, Lyon, Avignon, Aix en Provence, Marseille, Montpellier, Nmes, Valence, Lille (Par Tourcoing), Nantes, Rennes, Amiens (par TGV Haute Picardie), Angers, Le Mans, Angoulme, Bordeaux, Metz, Nancy (Par Lorraine TGV) et Reims (Par Champagne Ardenne TGV).', 'A Paris, nos TGV desservent la gare de Marne La Valle, Massy TGV et Charles de Gaulle TGV (aroport), Paris Montparnasse Hall 3.', 'A Lyon, nous desservons les gares de Lyon Perrache, Lyon Saint Exupry et Lyon Part Dieu.', 'Les billets OUIGO vous permettent demporter un bagage  main et un bagage cabine.', 'Il vous en cotera 5 par bagage en plus ou plus gros\xa0si vous les rservez directement lors de votre commande.', 'Vous pouvez galement modifier votre billet jusqu 1H avant le dbut de laccueil embarquement.', 'OUIGO est une offre de SNCF, les billets de train sont vendus uniquement en ligne.\xa0', 'Vous pouvez imprimer votre billet  domicile ou utiliser lapplication OUIGO pour avoir votre billet disponible  tout moment sur votre smartphone.', "Envie d'tre tenu au courant de tous nos bons plans et de toutes nos offres ?Inscrivez-vous vite  la newsletter !", 'Suivez-nous sur les rseaux sociaux :', 'Inscription  la newsletter', "\r\n\t\t\t\t\tJe m'inscris  la Newsletter pour tre inform en avant-premire de toute l'actu OUIGO\t\t\t\t", "\r\n\t\t\t\t\tJe m'inscris  la Newsletter pour tre inform en avant-premire de toute l'actu OUIGO\t\t\t\t", 'A dcouvrir', 'Trajets les plus demands', 'Je contacte OUIGO']['Le clbre premier album des Amricains revient en force !', 'Un nouveau morceau est galement disponible.', 'Il va y en avoir pour tout le monde !', 'Le chanteur brise ses chnes.', 'Le groupe vous donne rendez-vous le 21 septembre !', "Ils seront  la Fte de l'Humanit.", 'Le groupe a publi pour la premire fois de la nouveaut en 12 ans.', 'Le premier extrait, "A Boat To An Island On The Wall", est d\'ores et dj  l\'coute.', '45 nouveaux noms viennent garnir le festival.', 'Dcouvrez le clip de The One You Know. ', 'Trois ans aprs son premier album coup de poing, la chanteuse franaise revient avec un titre taill pour les dancefloors. ', 'Attention, a dmnage ! ', 'Le titre est What If This Is All The Love You Ever Get? ']['', '', 'oui', 'oui \\wi\\', 'oui \\wi\\ masculin', 'oui \\wi\\', ' voir our. Le trma sur le i apparat dans le Dictionnaire de la langue Franoise, Ancienne et Moderne par Pierre Richelet, dition de 1759.', 'oui \\wi\\\xa0Rfrence ncessaire masculin']['ou \\wi\\']["Oui-Oui (Noddy) est un personnage fictif de livres pour enfants, cr par la romancire britannique Enid Blyton en 1949 avec l'aide de l'illustrateur nerlandais Harmsen van der Beek (1897-1953). Le personnage s'appelle originellement Noddy, inspir de la phrase en anglais\xa0: Nod the head signifiant \xa0Hocher la tte\xa0. Il parat pour la premire fois en franais en 1962 dans la collection Bibliothque rose, avec des illustrations de Jeanne Hives.", "Dans d'autres pays, il existe de nombreuses autres variantes de son nom comme Noddy en Italie, au Portugal et en Pologne, Zvonko en Croatie, Nicke en Sude, et Lelumaan Niksu en Finlande.", '', '', "Oui-Oui est un pantin de bois,  la tte articule par un ressort qui se balance d'avant en arrire, comme pour dire oui. Il porte toujours un bonnet bleu surmont d'un grelot qui sonne quand sa tte bouge et un ternel foulard jaune  pois rouges. Il vit au pays des jouets, Miniville, dans lequel il a sa \xa0maison-pour-lui-tout-seul\xa0. Bien qu'tant un enfant[1], Oui-Oui est le chauffeur de taxi (et livreur) de la ville, et transporte ses amis dans sa voiture, doue elle aussi d'une personnalit (elle ne parle pas, mais prend des initiatives et s'exprime  coups d'avertisseur sonore).", "Les premires histoires de Oui-Oui prsentent des golliwogs  poupes  l'effigie de noirs africains. Ces poupes taient trs prises au Royaume-Uni,  l'poque o ces histoires taient rdiges, mais elles ont t par la suite critiques et perues comme un strotype racial[2]. Les deux principaux antagonistes taient des gobelins nomms Sly et Gobbo en 1989.", "En novembre 2008, Sophie Smallwood, petite-fille d'Enid Blyton, publie une aventure indite de Oui-Oui en version anglaise[3].", "Les histoires de Oui-Oui et son taxi sont adaptes en deux sries d'animation, par animation image par image, puis en images de synthse. En France, dans toutes ces ralisations, trois comdiens interprtent l'ensemble des personnages\xa0: Brigitte Lecordier prte sa voix  Oui-Oui[4], velyne Grandjean aux voix additionnelles fminines, et Patrick Prjean aux voix additionnelles masculines[5].", "Oui-Oui est une srie d'animation ciblant un trs jeune public g entre 2 et 3 ans. Il existe deux sries diffrentes, dont la plus vieille, cre en 1986, et une beaucoup plus rcente, diffuse  partir du 31 mars 2000 sur France 5 dans l'mission Midi les Zouzous et sur TiJi, rediffuse dans Zouzous depuis le 25 juin 2011,  l'occasion des soixante annes d'existence du personnage[6]. Elle est diffuse depuis le 6 juillet 2015 sur France 4, dans Zouzous[7].", 'Depuis le mois de mars 2016, une nouvelle version de la srie anime 3D intitule Oui-Oui, enqutes au Pays des jouets est propose le samedi matin dans Zouzous sur France 5[8],[9]. Cette srie crite par Diane Morel et produite par France Tlvisions, Gaumont et DreamWorks Animation propose une refonte totale des personnages.', 'Titres des pisodes[10]', '01. Oui-Oui Perd six sous', '02. Oui-Oui Et les Lutins', '03. Oui-Oui Et la gomme magique', '04. Oui-Oui Dteste la pluie', '05. Oui-Oui Et madame Ouistiti', '06. Oui-Oui Perd son cerf volant', '07. Oui-Oui Et son nouvel ami', '08. Oui-Oui Et son chapeau', '09. Oui-Oui Laitier', '10. Un nouveau mtier pour Oui-Oui', '11. Oui-Oui A cass sa bicyclette', '12. Oui-Oui Et la drle de cl', '13. Oui-Oui Va au march', '14. Oui-Oui Et la valse des bonnets', '15. Oui-Oui Et la corde  tout faire', '16. Oui-Oui Et le grelot vagabond', '17. Oui-Oui Console Potiron', '18. Oui-Oui Fait les courses', '19. Oui-Oui Et le parapluie', '20. Oui-Oui A la ferme', '21. Oui-Oui Rend service', '22. Oui-Oui Et la queue de fourrure', '23. Oui-Oui Et le pige  voleurs', '24. Oui-Oui Et la nuit magique', "25. Oui-Oui Et l'ourson mal lch", '26. Oui-Oui Et la journe de folie', '27. Oui-Oui Et Le Pre Nol', '28. Oui-Oui Et Le concours de pche', '29. Oui-Oui Et les girafes en colre', '30. Oui-Oui Et le concours sportif', "31. Oui-Oui Et L'arbre magique", '32. Oui-Oui Et la voiture en rvolte', "33. Oui-Oui Et l'aprs midi de repos", '34. Oui-Oui Et la poudre magique', '35. Oui-Oui Gte ses amis', '36. Oui-Oui Emprunte un pantalon', '37. Oui-Oui Et le rveil matin', "38. Oui-Oui S'achte un parasol", '39. Oui-Oui Et le concours de gteaux', '40. Oui-Oui Et le concours de danse', '41. Oui-Oui Et la montre magique', '42. Oui-Oui Et les voleurs', '43. Oui-Oui Et la carte au trsor', '44. Oui-Oui Et le buisson chantant', '45. Oui-Oui Et le tambour en folie', "46. Oui-Oui Sous l'orage", '47. Oui-Oui Et la balle magique', '48. Oui-Oui Raconte un mensonge', '49. Oui-Oui Et la fte des boites de conserves', '50. Oui-Oui Donne une leon de conduite', 'Titre des pisodes[11]\xa0:', 'Je parle anglais avec Oui-Oui', "Oui-Oui est galement adapt en jeux vido ducatifs. En France, Oui-Oui\xa0: L'aventure magique parat en 2000, dit par BBC sur PlayStation 1. Le 25 novembre 2005 parat Oui-Oui\xa0: Une journe au pays des jouets, un jeu-vido dit par The Game Factory pour Gameboy Advance[12]. Le mme jour, un jeu intitul Oui-Oui et l'Horloge magique sort sur Mac et PC[13],[14]. galement adapt sur PC, En taxi avec Oui-Oui sort le 15 novembre 2007[15],[16]. Oui-Oui et le Livre magique, un jeu vido dit par The Game Factory et dvelopp par Neko Entertainment, parat le 20 octobre 2006 sur console PlayStation 2[17]. Plus tard, l'diteur Emme fait paratre le jeu vido Oui-Oui au pays des jouets, le 5 novembre 2010 sur Nintendo DS[18]."]["Oui, en franais, est un adverbe utilis pour marquer son accord, marquer une rponse positive ou pour rpondre  un appel. Il drive du latin hoc ille (celui-ci), par l'ancien franais ol (prononc [wi] ou [wil]). Vl est le terme latin qui signifie vouloir et les formes dialectales de \xa0oui\xa0 sont (berrichon) voui, (bourguignon) vouei, (wallon) awoi mais aussi les formes singulires d'anciens textes oal, ouail, ol.", 'OUI est un sigle qui dsigne notamment\xa0:', 'Sur les autres projets Wikimedia\xa0:']