["La pomme est un fruit comestible ppins d'un got sucr et acidul et  la proprit plus ou moins astringente selon les varits. D'un point de vue botanique, il s'agit d'un fruit complexe, car elle drive de la fleur entire et de son rceptacle[1], contrairement aux fruits simples qui drivent uniquement de l'ovaire. Elle est produite par les pommiers, des arbres du genre Malus. En France, c'est le plus consomm des fruits cultivs[2] et le troisime dans le monde.", "Les principaux types de pommes sont tous issus du Pommier domestique ou Pommier commun, de l'espce Malus domestica, qui compte environ 20\xa0000 varits et cultivars  travers le monde. D'une forme trapue caractristique[3] parfois quasi sphrique, elle se consomme  maturit crue, cuite ou sche. Son jus est bu tel quel ou pasteuris\xa0; ferment, il prend la dnomination de \xa0cidre\xa0.", "Associe au fruit dfendu dans les reprsentations du Livre de la Gense, elle symbolise souvent en Occident le pch originel ou l'acte sexuel.", '', '', "La plus ancienne attestation du mot en franais remonte vers l'an 1100 dans la Chanson de Roland sous la forme pume[4].", "Le mot pomme est issu du gallo-roman POMA, terme d'origine latine avec la dsinence -a (pluriel neutre collectif), prise pour un fminin singulier[5]. En latin, pomum (neutre singulier) est le \xa0fruit d'un arbre, fruit  ppins ou  noyau\xa0 dont le radical pom- se retrouve dans Pomone, la desse des fruits. En latin classique, la pomme est appele malum (qui a donn mail en romanche, mela en italien et mr en roumain). Le mot pomme a remplac malum car la pomme demeure le fruit, le pomum, par excellence. En revanche, le sens gnral de \xa0fruit\xa0 s'est perptu longtemps, comme en tmoignent les noms de pomme de terre, de pomme de jacque, de pomme d'orange ou encore de pomme de pin ou pomme cannelle.", "Dans certains pays d'Afrique francophone, le mot pomme dsigne la pomme de terre, la pomme tant quant  elle dsigne sous le terme de pomme-fruit ou pomme de France. L'allemand a emprunt au franais le terme de pommes frites, rduit gnralement  pommes, avec [s] sonore.", 'Le celtique ancien tait *ablu \xa0pomme\xa0 et son driv *abalnos / *abalna \xa0pommier\xa0. Il a donn le gaulois abalo- \xa0pomme\xa0 et aballo \xa0pommier\xa0 (avallo dans le glossaire de Vienne, glos poma en latin), le vieil irlandais ubull \xa0pomme\xa0 et aball \xa0pommier\xa0, le gallois afal, le cornique aval et le breton aval \xa0pomme\xa0, (e)ur wezenn-aval \xa0pommier\xa0, littralement \xa0un arbre  pommes\xa0. On trouve la mme racine indo-europenne en germanique, cf. nerlandais appel, allemand Apfel, anglais apple.', "Enfin, la toponymie conserve de nombreuses traces de la culture des pommes  poque ancienne\xa0: Avallon (Yonne, Aballo IVe\xa0sicle), Availles-Limouzine (Vienne, Avallia 1123), etc. remontent au gaulois aballo- \xa0pommier\xa0. Le gallo-roman et l'ancien franais ont donn le type *POMARETU, form sur POMAR- + suffixe collectif gallo-roman -ETU servant  dsigner \xa0un ensemble d'arbres appartenant  la mme espce\xa0, d'o les Pommeray (ol) / Pomarde (oc), etc.", "La pomme est un fruit, (en fait un faux fruit) des arbres du genre Malus (Malus domestica) et plus prcisment un fruit composite car constitu  la fois par l'ovaire, la base des pices florales et le rceptacle, le tout tant soud, charnu, de forme quasi sphrique, dprime au sommet et  la base,  pulpe homogne (au contraire des poires qui contiennent des cellules sclrifies ou pierreuses). Certaines varits anciennes ont des formes particulires, comme la pomme d'api, plutt plate et de forme toile pentagonale, ou les pigeonnets, au contraire trs allongs. La lemon pipin anglaise, ancienne pomme  cuire, a la forme et la couleur d'un citron.", "Son poids est trs variable selon les varits et les conditions de vgtation. Ses couleurs  maturit se dclinent du vert \xa0pomme\xa0 au rouge plus ou moins fonc en passant par une grande varit d'intermdiaires\xa0: vert ple, jaune, orang ou de couleurs plus ou moins panaches.", "Au sommet du fruit (ct oppos  celui de l'insertion du pdoncule), on peut voir les restes des spales desschs. En effet, la pomme est issue d'une fleur dite \xa0 ovaire infre et adhrent\xa0, c'est--dire que le prianthe, comprenant spales et ptales, se trouve au sommet de l'ovaire et que ce dernier est soud au rceptacle floral.", 'Du point de vue de la botanique, la pomme est un fruit complexe, intermdiaire entre la baie et la drupe. Certains botanistes appellent \xa0piridion\xa0 ce type de fruit, typique de la famille des Rosaces, de la sous-famille des Maloideae.', "Dans une coupe transversale, on peut voir, au centre, les ppins (les graines) au nombre de deux dans chacune des cinq loges de l'ovaire initial entour d'une enveloppe sclrifie (ce qui rappelle le noyau d'une drupe), l'ensemble tant lui-mme entour d'une pulpe mince, qui correspond au dveloppement de la paroi de l'ovaire. Puis une mince membrane fibreuse marque la sparation avec le rceptacle qui s'est considrablement paissi pour former l'essentiel de la chair du fruit. En sorte que ce que nous mangeons a en fait la nature d'une induvie\xa0: c'est l'enveloppe du fruit, celui-ci constituant le trognon.", "D'un point de vue gntique, la pomme compte dix-sept chromosomes et le gnome du pommier domestique a t intgralement dcrypt par une quipe italienne en aot 2010\xa0: les chercheurs montrent l'existence de 992 gnes de rsistance aux maladies et une \xa0duplication complte du gnome relativement rcente qui a provoqu la transition de neuf chromosomes ancestraux  dix-sept chromosomes du Pyreae\xa0, anctre de la pomme[6],[6]. Ce phnomne de polyplodie (qui s'est galement pass chez le poirier et le peuplier) a eu lieu il y a 50  65 millions d'annes et pourrait provenir d'une raction de survie (\xa0effet de vigueur\xa0) face  une catastrophe ayant entran une destruction massive d'espces, notamment des dinosaures[7],[7],[8],[8].", "La pomme est un faux-fruit ou fruit compos de cinq drupes. Elle drive d'un ovaire infre  cinq loges correspondant  cinq carpelles souds et ferms en placentation axile. Les graines (ppins) se trouvent dans ces loges dont la paroi correspond  l'endocarpe lignifi des carpelles. La partie charnue comestible correspond au msocarpe des carpelles et au conceptacle. La peau correspond  l'exocarpe[9].", 'Coupe dans le fruit aprs fcondation', 'Coupe dans le fruit un mois aprs la fcondation', 'Coupe longitudinale dans une pomme arrive  maturit', 'Coupe transversale', "La tavelure se traduit par des taches noires sur les feuilles et les fruits au printemps et se conserve dans les feuilles mortes en hiver. L'apparition d'un duvet blanc  la surface des jeunes pousses lors des priodes chaudes et humides est la caractristique de l'odium.", "Pour lutter contre l'odium la pulvrisation de soufre micronis est conseille.", "Enfin, l'usage des biopesticides, des diffuseurs d'odeurs et de phromones, des insecticides microbiens luttent efficacement contre les pucerons lanigres et autres acariens.", "Les varits les plus utilises dans la culture industrielle sont particulirement sensibles aux maladies et attaques de ravageurs, Gala, Braeburn, Granny Smith et surtout la Golden delicious qui doit recevoir plus de 30 traitements. dans l'anne. Les varits anciennes et traditionnelles, en gnral beaucoup plus rsistantes, peuvent souvent se passer de traitements. Les maladies tant souvent amplifies par la culture sur de grandes tendues de la mme varit, la plantation de varits diffrentes dans les vergers familiaux en limite la propagation[12].", 'De multiples classements sont possibles\xa0:', "La pomme que nous consommons aujourd'hui est une descendante de l'espce Malus sieversii consomme par l'homme depuis le Nolithique sur les plateaux d'Asie centrale, dans la rgion des montagnes du Tian Shan (la rgion d'Almaty au Kazakhstan en revendique l'origine). Il y a 3\xa0000 ans, elle tait dj consomme par les Chinois. Elle arriva par la route de la soie chez les Arabes, les Grecs et les Romains. Pline l'Ancien en rpertoriera plus tard environ cent varits. Aujourd'hui, il existerait plus de 20\xa0000 varits (voir Liste des varits de pommes), dont 7\xa0000 sont cultives  travers le monde.", 'Au Moyen ge, les monastres et les couvents ont jou un rle important dans le dveloppement de sa culture.', "Jadis, on utilisait les vertus thrapeutiques de la pomme qui entrait dans la confection d'onguents (ainsi le mot \xa0pommade\xa0 vient-il du mot \xa0pomme\xa0).", 'Dans le calendrier rpublicain franais, le jour de la pomme tait gnralement le 22 octobre, premier jour du mois de brumaire. Pomme est donc aussi un prnom rvolutionnaire. Aprs la Rvolution, il nest plus utilis jusquen 1979, anne durant laquelle il est donn  cinq filles. Il est attribu depuis trois  sept fois par an. Il se fte le 22 octobre (1er\xa0brumaire)[13].', "Le verger de pommiers s'appelle une pommeraie.", 'Juillet 2015', '2014', '2013', '2012', '2015 sur la totalit', 'des varits en\xa0%', 'Pour la production franaise en 2015, on constate que la varit la plus produite en France reste la Golden Delicious avec 29\xa0%, puis en seconde position la Gala (18,5\xa0%) et enfin la Granny Smith (9\xa0%) en troisime position.', 'On peut galement observer, avec un total de 805\xa0000 tonnes sur les 1\xa0594\xa0000 tonnes de pommes produites en France au total, que les trois premires varits reprsentent  elles seules 50\xa0% de la production totale.', "La pomme est le troisime fruit consomm dans le monde, aprs les agrumes et la banane. Il se rcolte environ 80 millions de tonnes de pommes annuellement dans le monde, dont 40 millions de tonnes en Chine qui a multipli par deux sa production en dix ans. C'est le fruit le plus cultiv en milieu tempr (source FAO 2013). Principaux pays producteurs en millions de tonnes en 2013[15]", 'Les importateurs de pomme dans le monde en 2014/2015\xa0: [16]', "Malgr lembargo russe mis en place ds aot 2014 pour les produits frais en provenance de lUE, la Russie reste de loin le premier march importateur de pommes fraches dans le monde en 2014/15 avec prs de 811 milliers de tonnes importes. En raison de cette situation, les provenances des importations russes ont volu\xa0: la Bilorussie reprsente dsormais 42\xa0% des volumes imports, (ceci est expliqu car la Bilorussie fait office d'intermdiaire dans la vente de pommes, en provenance de France) vers la Serbie 18\xa0%, la Chine 11\xa0% et lAzerbadjan 6\xa0%. Lors de la prcdente campagne, 43\xa0% des volumes de pommes fraiches importes par la Russie provenaient de Pologne", 'Les exportateurs de pomme dans le monde 2014/2015\xa0: [16]', 'Sur la campagne 2014/15, avec une nette progression des volumes exports par rapport  2013/14, lItalie et les tats-Unis dominent les exportations mondiales de pommes fraiches avec respectivement 1,12 et 1,04 million de tonnes. Ainsi les 2 pays passent devant la Pologne et la Chine qui taient leaders des exportations les annes prcdentes. La France, qui avait pu bnficier dune forte remonte de ses exportations (+31\xa0%) lors de la campagne prcdente, a vu ses exportations diminuer (-15\xa0%) pour se placer au 6e\xa0rang des pays exportateurs de pomme.', "La France a trouv deux nouveaux marchs\xa0: le Moyen-Orient ainsi que l'Asie aiment consommer des pommes Franaise. Suite  l'embargo russe, la Pologne, premier producteur europen ne vend plus ses produits  la Russie. Ces fruits viennent concurrencer (par leurs prix trs attractif) les fruits franais.", 'Au Canada, 73\xa0% de la rcolte de pommes provient de six varits\xa0: McIntosh, Red Delicious, Spartan, Empire et Idared. Dans les annes 1990, les pomiculteurs canadiens ont plant de nouvelles varits comme la Gala, la Fuji, la Braeburn, la Jonagold, la Honeycrisp et la Cortland.', "L'Europe produit 7,5 millions de tonnes de pommes chaque anne (dont deux millions en France).", "La Pologne est, en 2013, le premier exportateur de pommes au monde avec l'quivalent de 438 millions d'euros de pommes exportes dont 56\xa0% vers la Russie[17]. Ce dernier pays tant  cette date, avant l'embargo dcid durant la guerre du Donbass, le premier importateur mondial avec 1,2 million de tonnes achete par an, l'Union europenne y expdiant environ 750\xa0000 tonnes, le reste provenant de pays limitrophes dont la Chine[18].", 'Golden (40\xa0%), Gala (15\xa0%) et Granny Smith (10\xa0%) sont les varits les plus rpandues en France. Leur couleur, leur fermet et leur saveur sont variables.', 'Depuis 2009, les \xa0pommes des Alpes de Haute Durance\xa0 sont une indication gographique protge.', 'La pomme peut se manger crue ou cuite, en dessert ou en accompagnement de mets sals, en compote, en tarte, en gteau, en gele, en confiture, en pte de fruit\xa0; on peut en faire du jus ou des boissons fermentes. Selon le mode de consommation le plus adapt  la varit, on parle de \xa0pomme de table\xa0 (ou \xa0pomme  dessert\xa0 ou \xa0pomme  couteau\xa0), de \xa0pomme  cuire\xa0 ou de \xa0pomme  cidre\xa0.', "Le terme \xa0pomme de consommation\xa0 dsigne les fruits destins  tre vendus directement au consommateur\xa0; \xa0pomme d'industrie\xa0 dsigne les fruits destins  la filire de transformation agro-alimentaire[19].", "La pomme est le premier fruit consomm en France (part de march en 2010\xa0: 22,6\xa0%) devant l'orange (12,3\xa0%) et la banane (12,2\xa0%)[20].", 'Pour la consommation, les pommes sont calibres comme suit\xa0:', '.', 'Les principales varits en sont\xa0:', "L'apport nergtique de la pomme (52 kilocalories/100 g, soit 85 kcal pour une pomme de taille moyenne) provient non pas de graisses, mais de fructose et de glucides assimilables lentement par l'organisme. Le profil nutritionnel de la pomme en fait un fruit tout  fait adapt aux sportifs. En effet, dans le cadre d'activits physiques, les composantes de la pomme agissent de faon bnfique sur l'organisme et ce, avant, pendant et aprs l'effort.", "C'est en vitamine C que la pomme est la mieux pourvue avec une moyenne de 10 mg aux 100 g, mais qui peut s'tager de 0,1  30 mg selon la varit\xa0: dans la partie externe de la pulpe et plus encore dans la peau, puisque celle-ci renferme quatre  cinq fois plus de cette vitamine que le reste du fruit. Mieux vaut donc croquer la pomme sans la peler, en ayant simplement pris soin cependant de la laver. Les pommes 'Ribston Pipping', 'Reinette d'Orlans', 'Reinette Ananas' ou 'Ontario' sont fortement pourvues en vitamine C (20  30 mg aux 100 g), alors que les Golden delicious, Red delicious ou la Granny Smith en renferment gnralement moins (2  6 mg en moyenne).", 'Les autres vitamines contenues dans la pomme, B1, B2, PP, B5, B6, B9, provitamine A (-carotne, 0,07 mg aux 100 g) et vitamine E (0,5 mg aux 100 g), contribuent galement  faire de ce fruit un vritable abcdaire de la forme.', "Le stockage de longue dure entrane une baisse du taux de vitamine d'environ 15\xa0% et la cuisson provoque une destruction vitaminique partielle, de l'ordre de 25  30\xa0% pour une cuisson de la pomme au four.", 'La pomme contient galement de la pectine (principalement dans ses ppins). Le gel form par la pectine emprisonne les graisses, rgulant ainsi le taux de cholestrol.', "Des chercheurs de l'universit Cornell (.-U.), dont l'tude est parue en juin 2000 dans la revue Nature, ont mis en vidence que le potentiel antioxydant contenu dans 100 grammes de pomme non pele serait quivalent  1,500 mg de vitamine C. Or ces composs antioxydants, combins entre eux  querctine, catchine et picatchine, procyanidines de la famille des flavonodes, qui sont des polyphnols ou \xa0tannins\xa0  et ajouts aux bienfaits de la vitamine C et de la pectine[22],[22], rduisent de manire significative la croissance d'au moins deux types de cellules cancreuses\xa0: celles du foie et du clon.", 'En effet, les composs phytochimiques contenus dans la chair et plus encore dans la peau des pommes exercent un rle protecteur sur les cellules de notre organisme vis--vis de la production de radicaux libres, processus nfaste impliqu dans la gense des cancers.', 'Les pommes mres contiennent du 2mthylbutanoate dthyle (C7H14O2), ester de lacide 2-mthylbutanoque et de lalcool thylique, avec une configuration des atomes diffrente de lactate disoamyle. Les esters sont produits par la dgradation des acides gras  longue chane lors du mrissement des membranes cellulaires des fruits qui sont oxydes.', 'Les pommes acides ou peu mres contiennent une forme particulire de pectine dite protopectine.', 'Pomme crue non pele[Laquelle\xa0?]\n(valeur nutritive pour 100 g)', "Rappelons que ces chiffres peuvent varier fortement d'un cultivar  l'autre. Ainsi, une 'Ribston Pepping' peut contenir 30 mg/100 g de vitamines C alors qu'une 'Granny Smith' n'en contiendra pas plus que 4 mg/100 g [23].", "Les pommes contiennent divers composs qui les protgent contre les virus, les bactries et les moisissures. En mangeant des pommes, l'tre humain tire profit de ces biomolcules, comme la querctine, qui s'avre efficace sur le cerveau des rats.", "Une tude[24] transpose aux tres humains les rsultats obtenus avec les rats de laboratoire\xa0: la consommation quotidienne d'une pomme rduirait le risque de maladie d'Alzheimer[25] et celle de Parkinson.", "Une autre tude publie dans la revue Thorax[26] suggre aujourdhui que les mres qui mangent rgulirement des pommes (4 par semaine) alors quelles sont enceintes ont moins de risques que les autres de mettre au monde un enfant asthmatique. Des travaux ont galement mis en vidence lintrt d'une consommation rgulire de pomme pour la prvention du cancer, notamment sur l'action bnfique des procyanidines de pomme[27],[28],[29],[30],[31].", 'Un vieux dicton anglais, ou amricain, selon les sources dit[32],[N 1]\xa0: \xa0An apple a day keeps the doctor away\xa0, traduit par \xa0Une pomme chaque matin loigne le mdecin\xa0 ou \xa0Une pomme par jour tient le docteur au loin\xa0 (\xa0 condition de viser juste...\xa0, aiment  rappeler, avec humour, les Anglais).', "Les ppins contiennent de l'amygdaline et des glycosides cyanognes. Les graines avales mches ou entires en petites quantits sont inoffensives. Un seul cas d'empoisonnement fatal au cyanure a t report chez un adulte. Il a mch et aval une tasse de graines, extraites de plusieurs dizaines de kilos de fruits. Il peut se passer plusieurs heures avant que le poison fasse son effet, car les glycosides cyanognes doivent tre hydrolyss avant que l'ion cyanure soit libr[33].", "Bien que la pomme ait des effets positifs pour la sant, l'acidit des pommes ou de leur jus prsente des risques pour les dents, en attaquant la dentine et l'mail dentaire. Certaines pommes contiennent l'quivalent de jusqu' quatre cuillres  caf de sucre, et leur mastication contribue  lever le taux d'acidit dans la bouche. Le phnomne est particulirement marqu quand la pomme est mange crue et lentement. Se rincer la bouche ou boire de l'eau aprs avoir mang une pomme ou bu du jus de pomme rduit les effets ngatifs de cette acidit de la pomme lors de sa consommation[34],[35].", "Comme de nombreux fruits ou lgumes issus de l'agriculture conventionnelle et intensive, la pomme peut contenir (gnralement en quantit minime) des rsidus de produits de synthse ou pesticides. Avec l'emploi de mthodes de protections naturelles, certaines applications de pesticides ont pu tre rduites, mais gnralement jusqu' 30 applications phytosanitaires, de synthse ou biologiques, sont effectues. D'autres produits de synthse sont galement utiliss en post-rcolte, comme le SmartFresh, inhibiteur de maturit appliqu en chambre froide.\nLa pomme est gnralement moins affecte par les pesticides que d'autres fruits, tels le raisin ou la fraise. La lgislation europenne impose par exemple un dlai de rigueur entre le dernier traitement et la mise sur le march pour favoriser l'limination des produits de traitement. On recommande de bien laver l'enveloppe extrieure des pommes non issues de l'agriculture biologique avant de les consommer, mais il est plus prudent de peler les pommes car les produits toxiques s'accumulent dans et sous la peau.", 'Les pommes cuites au four sont un accompagnement idal et dittique pour toutes les viandes blanches et les boudins.', 'Les tartes, gteaux et desserts\xa0:', "La pomme est galement utilise dans de nombreuses recettes de gibier, par exemple\xa0: l'estouffade de sanglier  la pomme, au cidre et au poivre kappad.", 'Les principales boissons faites  base de jus de pomme sont\xa0:', "Dans la Bible, plus prcisment dans le Livre de la Gense, c'est aprs avoir croqu le fruit dfendu, identifi  une pomme par le christianisme (tandis que le judasme voque plutt une figue), qu'Adam et ve furent chasss du paradis. Le choix de la pomme pour symboliser ce fruit est li au mot latin malus, qui dsigne le pommier mais aussi le mal. Dans la tradition populaire, la pomme reprsente aussi bien l'acte sexuel (\xa0croquer la pomme\xa0) que la connaissance interdite.", "Dans la mythologie grco-romaine la pomme est considre comme un cadeau amoureux au mme titre que la rose par exemple\xa0; on en trouve de nombreuses occurrences dans la posie rotique, par exemple chez Thocrite. Selon la mythologie grecque, Dionysos laurait cre pour loffrir  Aphrodite, sa matresse. Pour cette raison, la pomme devint le symbole de la desse de l'amour. Les rotes, compagnons d'Aphrodite, sont galement associs  la pomme.  part cela la pomme (souvent en or) apparat  plusieurs reprises, notamment dans\xa0:", "Dans la mythologie nordique, la desse Idunn est la gardienne de pommes de jouvence, qui confrent l'immortalit aux dieux. Un mythe clbre raconte que le gant Thjazi se mtamorphosa en aigle et droba Idunn et ses pommes, contraignant les dieux vieillissants de la rcuprer puis d'abattre le gant. Ceci a t compar  un mythe irlandais, la Oidheadh Chloinne Tuireann, o trois frres mtamorphoss en faucons volent des pommes magiques d'un jardin, des pommes qui sont inpuisables et ont le pouvoir de gurir les blessures.", 'La pomme peut aussi tre une rfrence rotique\xa0: sa forme sphrique rappelle la poitrine fminine, tandis que son cur coup en deux est cens rappeler la vulve. Au Portugal, ce fruit est considr comme aphrodisiaque.', 'La forme sphrique de la pomme faisait aussi delle un symbole cosmique. Cest pourquoi les empereurs et les rois taient reprsents tenant  la main,  ct de leur sceptre, un globe imprial en forme de pomme, qui est cens symboliser le monde. Sur une pice de monnaie antique, le globe imprial est couronn par un portrait de la desse grecque de la Victoire, Nik. Elle est donc aussi un symbole de victoire. Nmsis, la desse des bosquets sacrs, qui apparat aussi comme le symbole de la vengeance des dieux contre la fiert des rois, porte une branche de pommier garnie de pommes. Cest ce quelle offre aux hros.', 'Sur les autres projets Wikimedia\xa0:'][]['On vous a concoct un menu au top', '\n#Gratin Dauphinois\n#crpes\n#Gateau au yaourt\n#chocolat\n#poulet\n', 'Offrez (vous) un abonnement au magazine marmiton :)', "Je m'abonne", '\nNon\nOui\nAnnuler\nOK\n', 'Je peux stocker et organiser mes recettes,  mes commentaires, crer des menus, etc.', "Recevez chaque jour par mail les toutes dernires recettes et un concentr d'inspirations frachement choisi pour vous !", 'Rvolutionnez les recettes du quotidien !', '\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n', "Retrouvez Marmiton o que vous soyez en tlchargeant l'application", 'Concoct avec  par Marmiton', 'Tous droits rservs Marmiton.org - 1999-2018', "Pour nous contacter, poser une question : cest ici Flux RSS & widget Espace communication Recrutement Mentions lgales Charte Marmiton Donnes personnelles  Conditions Gnrales d'Utilisation Vos questions Annonceurs Journalistes Observatoire de la cuisine", "\nMiam-miam Recevez chaque jour par mail les dernires recettes et un concentr d'inspirations frachement choisi pour vous !\r\n    "]['\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\n        Opration en cours\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\n        Opration en cours\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', ' Pauline , titre extrait du 1er album de Pomme, "A peu prs" Ecoutez / Ajoutez  votre playlist / Tlchargez le titre : https://Pomme.lnk.to/Apeupres Retrouvez POMME sur les rseaux sociauxFacebook : https://www.facebook.com/pommeofficialTwitter : https://twitter.com/pommeofficialInstagram : https://instagram.com/pommeofficial Crdits musique(P) & (C) 2017 PremireL, une division du label Polydor (Universal Music France)Auteur : Jean FelzineCompositeur : Siegfried de TurckheimRalis par Benjamin ""Waxx"" Hkimian et Matthieu JolyEnregistr par Matthieu Joly au studio Dare Dare  Sceaux assist de Christopher Colesse Mix par Antoine Gaillet au studio Soyouz ParisMasteris par Nicolas Risser au studio KilohertzEditions Sony ATV Music Publishing / A. RAG Crdit videoMarta Bevacqua Parolesa fait depuis lenfanceQue je connais PaulineJe nai jamais eu la chanceDtre sa copineElle avait lair plus grandeSes jambes taient si finesIl ny avait dans sa bandeQue les plus jolies fillesPauline, pendue  tes bottinesLes garons passaient tous  cot de moiPauline, belle comme une ballerineJe les comprenais, je ne leur en voulais pasOn a suivi nos routesUn peu en parallleMoi surmontant mes doutesEt toi de plus en plus belleJai trouv ce garonQui me trouve je ne sais quoiMais tu connais son nomEt tu le veux pour toiOui tu le veux pour toiPauline, jai pas ta poitrineMais mon cur bat pour lui ne me fais pas aPauline, moule dans ton jeanTu sais que je ne peux pas lutter contre aJe ne suis pas stupideTu peux claquer des doigtsEn faire un chien de cirqueIl ne vivra que pour toiPour toi a nest quun jeuTu loublieras demainMoi je suis folle amoureuseSil me quitte cest la finSil me quitte cest la finPauline, rose pleine dpinesTu le blesseras un jour alors laisse-le moiPauline, range tes caninesLaisse le bonheur aux autres au moins pour cette foisPauline, oh PaulineLaisse le bonheur aux autres au moins pour cette foisMusic video by Pomme performing Pauline. (C) 2017 Polydor (France)http://vevo.ly/zIisWL', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\n        Opration en cours\n    \n', '\n\n\n        Chargement des playlists...\n    \n']["https://pomme.lnk.to/Apeupres  eh bien voil. c'tait une longue course, o je peinais parfois  respirer, avant de reprendre mon souffle, c'tait beaucoup de smoothies matinaux, de voyages en train, en avion, en taxi-vlo. au bout de la course, ces 13 chansons qui sont les vtres, qui ne m'appartiennent plus. j'ouvre les yeux, et je suis  peu prs certaine, en fait plus que jamais, que l'automne va tre doux avec vous.", "ST-ETIENNE la premire fois que j'ai jou au Festival Paroles et Musiques, j'avais 16 ans, c'tait prs du bar entre deux concerts au Fil, mon petit frre m'accompagnait au cajon (lol). ensuite, Simon de la programmation m'a fait venir tous les ans. jouer chez une commerante, puis au Pax que j'ai eu la joie de voir rempli.  chaque fois, j'y ai rencontr de merveilleux humains et y ai reu le meilleur accueil qui soit, j'tais chez moi. cette anne je joue sur la trs grande... scne et je suis vraiment honore. a va tre fou. ST-ETIENNE, MOI JE SUIS LYONNAISE ET JE M'EN FOUS, JE T'AIME.", 'Pomme revient  #PM18 le 30 juin avec Louane, Vianney et Gauvain Sers. a va tre dingue ', "en mai, la Normandie, lOuest, Lyon chez moi et la Bretagne.  tendresse pour tous. 18.05: Eskelina + Pomme  Barentin (76) (20mn de Rouen) 19.05: Festival Atelier Zik (20mn de Poitiers) 23.05: Clarika en duo / Pomme / Abert au Festival Changez d'Air (20mn de Lyon)... 25.05: Pomme | Le 25.05  la Fondation d'Entreprise Martell (Cognac) (Cognac) 26.05: Gauvain Sers + Pomme (1re partie) (Quven)", '0:15 a 11:00: -de la haut -les secrets de fabrication de lalbum  -mon amour obsessionnel pour lautoharp  -on brlera ... puis un duo dramatico-mlancolique surprise a 22:37 avec le doux Fo  merci ACOUSTIC et Sbastien Follin pour le beau moment.', 'qui brlera  verra :) avec  Safia Nolin', 'cest aujourdhui que voient le jour:  - le petit vinyle mignon que jaime comme mon enfant, 5 chansons acoustiques, en dition limite ici: http://po.st/PommeBoutique - la rdition digitale de lalbum, les 5 mmes chansons acoustiques mais sur les internets pour les plus modernes: https://pomme.lnk.to/ApeupresDeluxe', ' il y a de la joie pour sr en ce 20 avril. ', ' merci pour lexistence: -du quebec  -des moyens de transport  -des bbs  -des chansons  -de Diglee -et de Les soeurs Boulay Elliot Maginot Fanny Bloom Philmon Cimon Safia Nolin', '<3 dernires places pour La Cigale ici <3 : http://bit.ly/2mAZf1R', "<3 <3 <3 si vous passez un mauvais lundi, tout changera aprs visionnage de cette vido. oui j'ai ralis qu'un raisin sec tait un raisin, trs rcemment. <3 <3 <3  l'album de Laurent Lamarca vient de sortir, chope le: https://laurentlamarca.lnk.to/commeunaimantAY", 'salut Le Printemps de Bourges   billetterie: https://t.co/DLq9EBkibe?amp=1', 'le bb clip de Sans toi a 3M de vues. je ne suis plus jamais sans vous.  merci. <3', "dans l'dition printanire du magazine Hexagone, revue consacre exclusivement  la chanson franaise, il y a des photos de David Desreumaux. c'est beau, le papier sent bon, et vous pouvez vous la procurer ici: https://www.google.fr/search merci Dora Balagny pour la belle criture.", 'qui veut une affiche de tourne pour dcorer sa maison (lol)?  - like cette publication - en commentaire, poste une photo de toi avec lalbum (la duckface peut jouer en votre faveur) il y en a 3  gagner :)  xxx', 'Session Montralaise #3 avec Fanny Bloom, on chante Pauline dans la chaleur de lt. en passant, le 2nd degr est extrmement important dans cette chanson et la chanter avec une femme aussi talentueuse tait un moyen de faire un trs gros clin  cette Pauline et  toutes les autres filles de la terre.', "je tiens un carnet dans lequel je note chaque date et lieu de concert depuis le premier. ce soir jai pu constater que depuis la fte des talents du collge Charles Snard  la fin de mon anne de 3me le 24 juin 2011,  il y en a eu 232. 51  Paris, 43  Lyon, 10 au Quebec, 3 en Estonie, 3 en Suisse, 2 en Allemagne, 2 en Belgique, 1 en Espagne, 1  Londres, 1 a Tel Aviv, 1 au Luxembourg. et le reste dans une centaine de villes franaises.  je dteste un peu calculer des trucs... mais ce soir jai pu mesurer la chance que jai de faire ce mtier depuis un petit nombre dannes, la chance que jai davoir UNI-T  mes cts (bientt 3 ans!), la chance que jai davoir cette vie et des dizaines de concerts encore devant moi.  bon mes vendredis soirs sont pas toujours hyper excitants lolz. mais c'tait juste un gros merci sincre, bien nourri et joyeux  vous et la vie. en bonus ce  quoi je ressemblais en 2011  15 ans.  DOUBLE LOL BISES", "13 JUIN 2018 - Francos de Montral - en ouverture de Camille - BILLETS: http://www.francofolies.com/programmat/concerts-serie.aspx en esprant ne plus avoir de bronchite d'ici l hhhhhhhh.", "lillois, ceci est  10mn de Lille, JE RPETE, 10mn, on va enfin mettre un terme  cette attente sans fin, cette distance qui s'est installe entre nous et qui nous dchire, explosion de sentiments le 6 avril.", 'dans le Tlrama de la semaine, Valrie Lehoux parle de mon activit prfre, les concerts. merci pour les , reste  trouver quelles portes elles ouvrent.  les billets pour La Cigale: http://bit.ly/2mAZf1R les billets pour les autres villes: http://m.infoconcert.com/artiste/pomme-139757/concerts.html']["La pomme est un fruit comestible ppins d'un got sucr et acidul et  la proprit plus ou moins astringente selon les varits. D'un point de vue botanique, il s'agit d'un fruit complexe, car elle drive de la fleur entire et de son rceptacle[1], contrairement aux fruits simples qui drivent uniquement de l'ovaire. Elle est produite par les pommiers, des arbres du genre Malus. En France, c'est le plus consomm des fruits cultivs[2] et le troisime dans le monde.", "Les principaux types de pommes sont tous issus du Pommier domestique ou Pommier commun, de l'espce Malus domestica, qui compte environ 20\xa0000 varits et cultivars  travers le monde. D'une forme trapue caractristique[3] parfois quasi sphrique, elle se consomme  maturit crue, cuite ou sche. Son jus est bu tel quel ou pasteuris\xa0; ferment, il prend la dnomination de \xa0cidre\xa0.", "Associe au fruit dfendu dans les reprsentations du Livre de la Gense, elle symbolise souvent en Occident le pch originel ou l'acte sexuel.", '', '', "La plus ancienne attestation du mot en franais remonte vers l'an 1100 dans la Chanson de Roland sous la forme pume[4].", "Le mot pomme est issu du gallo-roman POMA, terme d'origine latine avec la dsinence -a (pluriel neutre collectif), prise pour un fminin singulier[5]. En latin, pomum (neutre singulier) est le \xa0fruit d'un arbre, fruit  ppins ou  noyau\xa0 dont le radical pom- se retrouve dans Pomone, la desse des fruits. En latin classique, la pomme est appele malum (qui a donn mail en romanche, mela en italien et mr en roumain). Le mot pomme a remplac malum car la pomme demeure le fruit, le pomum, par excellence. En revanche, le sens gnral de \xa0fruit\xa0 s'est perptu longtemps, comme en tmoignent les noms de pomme de terre, de pomme de jacque, de pomme d'orange ou encore de pomme de pin ou pomme cannelle.", "Dans certains pays d'Afrique francophone, le mot pomme dsigne la pomme de terre, la pomme tant quant  elle dsigne sous le terme de pomme-fruit ou pomme de France. L'allemand a emprunt au franais le terme de pommes frites, rduit gnralement  pommes, avec [s] sonore.", 'Le celtique ancien tait *ablu \xa0pomme\xa0 et son driv *abalnos / *abalna \xa0pommier\xa0. Il a donn le gaulois abalo- \xa0pomme\xa0 et aballo \xa0pommier\xa0 (avallo dans le glossaire de Vienne, glos poma en latin), le vieil irlandais ubull \xa0pomme\xa0 et aball \xa0pommier\xa0, le gallois afal, le cornique aval et le breton aval \xa0pomme\xa0, (e)ur wezenn-aval \xa0pommier\xa0, littralement \xa0un arbre  pommes\xa0. On trouve la mme racine indo-europenne en germanique, cf. nerlandais appel, allemand Apfel, anglais apple.', "Enfin, la toponymie conserve de nombreuses traces de la culture des pommes  poque ancienne\xa0: Avallon (Yonne, Aballo IVe\xa0sicle), Availles-Limouzine (Vienne, Avallia 1123), etc. remontent au gaulois aballo- \xa0pommier\xa0. Le gallo-roman et l'ancien franais ont donn le type *POMARETU, form sur POMAR- + suffixe collectif gallo-roman -ETU servant  dsigner \xa0un ensemble d'arbres appartenant  la mme espce\xa0, d'o les Pommeray (ol) / Pomarde (oc), etc.", "La pomme est un fruit, (en fait un faux fruit) des arbres du genre Malus (Malus domestica) et plus prcisment un fruit composite car constitu  la fois par l'ovaire, la base des pices florales et le rceptacle, le tout tant soud, charnu, de forme quasi sphrique, dprime au sommet et  la base,  pulpe homogne (au contraire des poires qui contiennent des cellules sclrifies ou pierreuses). Certaines varits anciennes ont des formes particulires, comme la pomme d'api, plutt plate et de forme toile pentagonale, ou les pigeonnets, au contraire trs allongs. La lemon pipin anglaise, ancienne pomme  cuire, a la forme et la couleur d'un citron.", "Son poids est trs variable selon les varits et les conditions de vgtation. Ses couleurs  maturit se dclinent du vert \xa0pomme\xa0 au rouge plus ou moins fonc en passant par une grande varit d'intermdiaires\xa0: vert ple, jaune, orang ou de couleurs plus ou moins panaches.", "Au sommet du fruit (ct oppos  celui de l'insertion du pdoncule), on peut voir les restes des spales desschs. En effet, la pomme est issue d'une fleur dite \xa0 ovaire infre et adhrent\xa0, c'est--dire que le prianthe, comprenant spales et ptales, se trouve au sommet de l'ovaire et que ce dernier est soud au rceptacle floral.", 'Du point de vue de la botanique, la pomme est un fruit complexe, intermdiaire entre la baie et la drupe. Certains botanistes appellent \xa0piridion\xa0 ce type de fruit, typique de la famille des Rosaces, de la sous-famille des Maloideae.', "Dans une coupe transversale, on peut voir, au centre, les ppins (les graines) au nombre de deux dans chacune des cinq loges de l'ovaire initial entour d'une enveloppe sclrifie (ce qui rappelle le noyau d'une drupe), l'ensemble tant lui-mme entour d'une pulpe mince, qui correspond au dveloppement de la paroi de l'ovaire. Puis une mince membrane fibreuse marque la sparation avec le rceptacle qui s'est considrablement paissi pour former l'essentiel de la chair du fruit. En sorte que ce que nous mangeons a en fait la nature d'une induvie\xa0: c'est l'enveloppe du fruit, celui-ci constituant le trognon.", "D'un point de vue gntique, la pomme compte dix-sept chromosomes et le gnome du pommier domestique a t intgralement dcrypt par une quipe italienne en aot 2010\xa0: les chercheurs montrent l'existence de 992 gnes de rsistance aux maladies et une \xa0duplication complte du gnome relativement rcente qui a provoqu la transition de neuf chromosomes ancestraux  dix-sept chromosomes du Pyreae\xa0, anctre de la pomme[6],[6]. Ce phnomne de polyplodie (qui s'est galement pass chez le poirier et le peuplier) a eu lieu il y a 50  65 millions d'annes et pourrait provenir d'une raction de survie (\xa0effet de vigueur\xa0) face  une catastrophe ayant entran une destruction massive d'espces, notamment des dinosaures[7],[7],[8],[8].", "La pomme est un faux-fruit ou fruit compos de cinq drupes. Elle drive d'un ovaire infre  cinq loges correspondant  cinq carpelles souds et ferms en placentation axile. Les graines (ppins) se trouvent dans ces loges dont la paroi correspond  l'endocarpe lignifi des carpelles. La partie charnue comestible correspond au msocarpe des carpelles et au conceptacle. La peau correspond  l'exocarpe[9].", 'Coupe dans le fruit aprs fcondation', 'Coupe dans le fruit un mois aprs la fcondation', 'Coupe longitudinale dans une pomme arrive  maturit', 'Coupe transversale', "La tavelure se traduit par des taches noires sur les feuilles et les fruits au printemps et se conserve dans les feuilles mortes en hiver. L'apparition d'un duvet blanc  la surface des jeunes pousses lors des priodes chaudes et humides est la caractristique de l'odium.", "Pour lutter contre l'odium la pulvrisation de soufre micronis est conseille.", "Enfin, l'usage des biopesticides, des diffuseurs d'odeurs et de phromones, des insecticides microbiens luttent efficacement contre les pucerons lanigres et autres acariens.", "Les varits les plus utilises dans la culture industrielle sont particulirement sensibles aux maladies et attaques de ravageurs, Gala, Braeburn, Granny Smith et surtout la Golden delicious qui doit recevoir plus de 30 traitements. dans l'anne. Les varits anciennes et traditionnelles, en gnral beaucoup plus rsistantes, peuvent souvent se passer de traitements. Les maladies tant souvent amplifies par la culture sur de grandes tendues de la mme varit, la plantation de varits diffrentes dans les vergers familiaux en limite la propagation[12].", 'De multiples classements sont possibles\xa0:', "La pomme que nous consommons aujourd'hui est une descendante de l'espce Malus sieversii consomme par l'homme depuis le Nolithique sur les plateaux d'Asie centrale, dans la rgion des montagnes du Tian Shan (la rgion d'Almaty au Kazakhstan en revendique l'origine). Il y a 3\xa0000 ans, elle tait dj consomme par les Chinois. Elle arriva par la route de la soie chez les Arabes, les Grecs et les Romains. Pline l'Ancien en rpertoriera plus tard environ cent varits. Aujourd'hui, il existerait plus de 20\xa0000 varits (voir Liste des varits de pommes), dont 7\xa0000 sont cultives  travers le monde.", 'Au Moyen ge, les monastres et les couvents ont jou un rle important dans le dveloppement de sa culture.', "Jadis, on utilisait les vertus thrapeutiques de la pomme qui entrait dans la confection d'onguents (ainsi le mot \xa0pommade\xa0 vient-il du mot \xa0pomme\xa0).", 'Dans le calendrier rpublicain franais, le jour de la pomme tait gnralement le 22 octobre, premier jour du mois de brumaire. Pomme est donc aussi un prnom rvolutionnaire. Aprs la Rvolution, il nest plus utilis jusquen 1979, anne durant laquelle il est donn  cinq filles. Il est attribu depuis trois  sept fois par an. Il se fte le 22 octobre (1er\xa0brumaire)[13].', "Le verger de pommiers s'appelle une pommeraie.", 'Juillet 2015', '2014', '2013', '2012', '2015 sur la totalit', 'des varits en\xa0%', 'Pour la production franaise en 2015, on constate que la varit la plus produite en France reste la Golden Delicious avec 29\xa0%, puis en seconde position la Gala (18,5\xa0%) et enfin la Granny Smith (9\xa0%) en troisime position.', 'On peut galement observer, avec un total de 805\xa0000 tonnes sur les 1\xa0594\xa0000 tonnes de pommes produites en France au total, que les trois premires varits reprsentent  elles seules 50\xa0% de la production totale.', "La pomme est le troisime fruit consomm dans le monde, aprs les agrumes et la banane. Il se rcolte environ 80 millions de tonnes de pommes annuellement dans le monde, dont 40 millions de tonnes en Chine qui a multipli par deux sa production en dix ans. C'est le fruit le plus cultiv en milieu tempr (source FAO 2013). Principaux pays producteurs en millions de tonnes en 2013[15]", 'Les importateurs de pomme dans le monde en 2014/2015\xa0: [16]', "Malgr lembargo russe mis en place ds aot 2014 pour les produits frais en provenance de lUE, la Russie reste de loin le premier march importateur de pommes fraches dans le monde en 2014/15 avec prs de 811 milliers de tonnes importes. En raison de cette situation, les provenances des importations russes ont volu\xa0: la Bilorussie reprsente dsormais 42\xa0% des volumes imports, (ceci est expliqu car la Bilorussie fait office d'intermdiaire dans la vente de pommes, en provenance de France) vers la Serbie 18\xa0%, la Chine 11\xa0% et lAzerbadjan 6\xa0%. Lors de la prcdente campagne, 43\xa0% des volumes de pommes fraiches importes par la Russie provenaient de Pologne", 'Les exportateurs de pomme dans le monde 2014/2015\xa0: [16]', 'Sur la campagne 2014/15, avec une nette progression des volumes exports par rapport  2013/14, lItalie et les tats-Unis dominent les exportations mondiales de pommes fraiches avec respectivement 1,12 et 1,04 million de tonnes. Ainsi les 2 pays passent devant la Pologne et la Chine qui taient leaders des exportations les annes prcdentes. La France, qui avait pu bnficier dune forte remonte de ses exportations (+31\xa0%) lors de la campagne prcdente, a vu ses exportations diminuer (-15\xa0%) pour se placer au 6e\xa0rang des pays exportateurs de pomme.', "La France a trouv deux nouveaux marchs\xa0: le Moyen-Orient ainsi que l'Asie aiment consommer des pommes Franaise. Suite  l'embargo russe, la Pologne, premier producteur europen ne vend plus ses produits  la Russie. Ces fruits viennent concurrencer (par leurs prix trs attractif) les fruits franais.", 'Au Canada, 73\xa0% de la rcolte de pommes provient de six varits\xa0: McIntosh, Red Delicious, Spartan, Empire et Idared. Dans les annes 1990, les pomiculteurs canadiens ont plant de nouvelles varits comme la Gala, la Fuji, la Braeburn, la Jonagold, la Honeycrisp et la Cortland.', "L'Europe produit 7,5 millions de tonnes de pommes chaque anne (dont deux millions en France).", "La Pologne est, en 2013, le premier exportateur de pommes au monde avec l'quivalent de 438 millions d'euros de pommes exportes dont 56\xa0% vers la Russie[17]. Ce dernier pays tant  cette date, avant l'embargo dcid durant la guerre du Donbass, le premier importateur mondial avec 1,2 million de tonnes achete par an, l'Union europenne y expdiant environ 750\xa0000 tonnes, le reste provenant de pays limitrophes dont la Chine[18].", 'Golden (40\xa0%), Gala (15\xa0%) et Granny Smith (10\xa0%) sont les varits les plus rpandues en France. Leur couleur, leur fermet et leur saveur sont variables.', 'Depuis 2009, les \xa0pommes des Alpes de Haute Durance\xa0 sont une indication gographique protge.', 'La pomme peut se manger crue ou cuite, en dessert ou en accompagnement de mets sals, en compote, en tarte, en gteau, en gele, en confiture, en pte de fruit\xa0; on peut en faire du jus ou des boissons fermentes. Selon le mode de consommation le plus adapt  la varit, on parle de \xa0pomme de table\xa0 (ou \xa0pomme  dessert\xa0 ou \xa0pomme  couteau\xa0), de \xa0pomme  cuire\xa0 ou de \xa0pomme  cidre\xa0.', "Le terme \xa0pomme de consommation\xa0 dsigne les fruits destins  tre vendus directement au consommateur\xa0; \xa0pomme d'industrie\xa0 dsigne les fruits destins  la filire de transformation agro-alimentaire[19].", "La pomme est le premier fruit consomm en France (part de march en 2010\xa0: 22,6\xa0%) devant l'orange (12,3\xa0%) et la banane (12,2\xa0%)[20].", 'Pour la consommation, les pommes sont calibres comme suit\xa0:', '.', 'Les principales varits en sont\xa0:', "L'apport nergtique de la pomme (52 kilocalories/100 g, soit 85 kcal pour une pomme de taille moyenne) provient non pas de graisses, mais de fructose et de glucides assimilables lentement par l'organisme. Le profil nutritionnel de la pomme en fait un fruit tout  fait adapt aux sportifs. En effet, dans le cadre d'activits physiques, les composantes de la pomme agissent de faon bnfique sur l'organisme et ce, avant, pendant et aprs l'effort.", "C'est en vitamine C que la pomme est la mieux pourvue avec une moyenne de 10 mg aux 100 g, mais qui peut s'tager de 0,1  30 mg selon la varit\xa0: dans la partie externe de la pulpe et plus encore dans la peau, puisque celle-ci renferme quatre  cinq fois plus de cette vitamine que le reste du fruit. Mieux vaut donc croquer la pomme sans la peler, en ayant simplement pris soin cependant de la laver. Les pommes 'Ribston Pipping', 'Reinette d'Orlans', 'Reinette Ananas' ou 'Ontario' sont fortement pourvues en vitamine C (20  30 mg aux 100 g), alors que les Golden delicious, Red delicious ou la Granny Smith en renferment gnralement moins (2  6 mg en moyenne).", 'Les autres vitamines contenues dans la pomme, B1, B2, PP, B5, B6, B9, provitamine A (-carotne, 0,07 mg aux 100 g) et vitamine E (0,5 mg aux 100 g), contribuent galement  faire de ce fruit un vritable abcdaire de la forme.', "Le stockage de longue dure entrane une baisse du taux de vitamine d'environ 15\xa0% et la cuisson provoque une destruction vitaminique partielle, de l'ordre de 25  30\xa0% pour une cuisson de la pomme au four.", 'La pomme contient galement de la pectine (principalement dans ses ppins). Le gel form par la pectine emprisonne les graisses, rgulant ainsi le taux de cholestrol.', "Des chercheurs de l'universit Cornell (.-U.), dont l'tude est parue en juin 2000 dans la revue Nature, ont mis en vidence que le potentiel antioxydant contenu dans 100 grammes de pomme non pele serait quivalent  1,500 mg de vitamine C. Or ces composs antioxydants, combins entre eux  querctine, catchine et picatchine, procyanidines de la famille des flavonodes, qui sont des polyphnols ou \xa0tannins\xa0  et ajouts aux bienfaits de la vitamine C et de la pectine[22],[22], rduisent de manire significative la croissance d'au moins deux types de cellules cancreuses\xa0: celles du foie et du clon.", 'En effet, les composs phytochimiques contenus dans la chair et plus encore dans la peau des pommes exercent un rle protecteur sur les cellules de notre organisme vis--vis de la production de radicaux libres, processus nfaste impliqu dans la gense des cancers.', 'Les pommes mres contiennent du 2mthylbutanoate dthyle (C7H14O2), ester de lacide 2-mthylbutanoque et de lalcool thylique, avec une configuration des atomes diffrente de lactate disoamyle. Les esters sont produits par la dgradation des acides gras  longue chane lors du mrissement des membranes cellulaires des fruits qui sont oxydes.', 'Les pommes acides ou peu mres contiennent une forme particulire de pectine dite protopectine.', 'Pomme crue non pele[Laquelle\xa0?]\n(valeur nutritive pour 100 g)', "Rappelons que ces chiffres peuvent varier fortement d'un cultivar  l'autre. Ainsi, une 'Ribston Pepping' peut contenir 30 mg/100 g de vitamines C alors qu'une 'Granny Smith' n'en contiendra pas plus que 4 mg/100 g [23].", "Les pommes contiennent divers composs qui les protgent contre les virus, les bactries et les moisissures. En mangeant des pommes, l'tre humain tire profit de ces biomolcules, comme la querctine, qui s'avre efficace sur le cerveau des rats.", "Une tude[24] transpose aux tres humains les rsultats obtenus avec les rats de laboratoire\xa0: la consommation quotidienne d'une pomme rduirait le risque de maladie d'Alzheimer[25] et celle de Parkinson.", "Une autre tude publie dans la revue Thorax[26] suggre aujourdhui que les mres qui mangent rgulirement des pommes (4 par semaine) alors quelles sont enceintes ont moins de risques que les autres de mettre au monde un enfant asthmatique. Des travaux ont galement mis en vidence lintrt d'une consommation rgulire de pomme pour la prvention du cancer, notamment sur l'action bnfique des procyanidines de pomme[27],[28],[29],[30],[31].", 'Un vieux dicton anglais, ou amricain, selon les sources dit[32],[N 1]\xa0: \xa0An apple a day keeps the doctor away\xa0, traduit par \xa0Une pomme chaque matin loigne le mdecin\xa0 ou \xa0Une pomme par jour tient le docteur au loin\xa0 (\xa0 condition de viser juste...\xa0, aiment  rappeler, avec humour, les Anglais).', "Les ppins contiennent de l'amygdaline et des glycosides cyanognes. Les graines avales mches ou entires en petites quantits sont inoffensives. Un seul cas d'empoisonnement fatal au cyanure a t report chez un adulte. Il a mch et aval une tasse de graines, extraites de plusieurs dizaines de kilos de fruits. Il peut se passer plusieurs heures avant que le poison fasse son effet, car les glycosides cyanognes doivent tre hydrolyss avant que l'ion cyanure soit libr[33].", "Bien que la pomme ait des effets positifs pour la sant, l'acidit des pommes ou de leur jus prsente des risques pour les dents, en attaquant la dentine et l'mail dentaire. Certaines pommes contiennent l'quivalent de jusqu' quatre cuillres  caf de sucre, et leur mastication contribue  lever le taux d'acidit dans la bouche. Le phnomne est particulirement marqu quand la pomme est mange crue et lentement. Se rincer la bouche ou boire de l'eau aprs avoir mang une pomme ou bu du jus de pomme rduit les effets ngatifs de cette acidit de la pomme lors de sa consommation[34],[35].", "Comme de nombreux fruits ou lgumes issus de l'agriculture conventionnelle et intensive, la pomme peut contenir (gnralement en quantit minime) des rsidus de produits de synthse ou pesticides. Avec l'emploi de mthodes de protections naturelles, certaines applications de pesticides ont pu tre rduites, mais gnralement jusqu' 30 applications phytosanitaires, de synthse ou biologiques, sont effectues. D'autres produits de synthse sont galement utiliss en post-rcolte, comme le SmartFresh, inhibiteur de maturit appliqu en chambre froide.\nLa pomme est gnralement moins affecte par les pesticides que d'autres fruits, tels le raisin ou la fraise. La lgislation europenne impose par exemple un dlai de rigueur entre le dernier traitement et la mise sur le march pour favoriser l'limination des produits de traitement. On recommande de bien laver l'enveloppe extrieure des pommes non issues de l'agriculture biologique avant de les consommer, mais il est plus prudent de peler les pommes car les produits toxiques s'accumulent dans et sous la peau.", 'Les pommes cuites au four sont un accompagnement idal et dittique pour toutes les viandes blanches et les boudins.', 'Les tartes, gteaux et desserts\xa0:', "La pomme est galement utilise dans de nombreuses recettes de gibier, par exemple\xa0: l'estouffade de sanglier  la pomme, au cidre et au poivre kappad.", 'Les principales boissons faites  base de jus de pomme sont\xa0:', "Dans la Bible, plus prcisment dans le Livre de la Gense, c'est aprs avoir croqu le fruit dfendu, identifi  une pomme par le christianisme (tandis que le judasme voque plutt une figue), qu'Adam et ve furent chasss du paradis. Le choix de la pomme pour symboliser ce fruit est li au mot latin malus, qui dsigne le pommier mais aussi le mal. Dans la tradition populaire, la pomme reprsente aussi bien l'acte sexuel (\xa0croquer la pomme\xa0) que la connaissance interdite.", "Dans la mythologie grco-romaine la pomme est considre comme un cadeau amoureux au mme titre que la rose par exemple\xa0; on en trouve de nombreuses occurrences dans la posie rotique, par exemple chez Thocrite. Selon la mythologie grecque, Dionysos laurait cre pour loffrir  Aphrodite, sa matresse. Pour cette raison, la pomme devint le symbole de la desse de l'amour. Les rotes, compagnons d'Aphrodite, sont galement associs  la pomme.  part cela la pomme (souvent en or) apparat  plusieurs reprises, notamment dans\xa0:", "Dans la mythologie nordique, la desse Idunn est la gardienne de pommes de jouvence, qui confrent l'immortalit aux dieux. Un mythe clbre raconte que le gant Thjazi se mtamorphosa en aigle et droba Idunn et ses pommes, contraignant les dieux vieillissants de la rcuprer puis d'abattre le gant. Ceci a t compar  un mythe irlandais, la Oidheadh Chloinne Tuireann, o trois frres mtamorphoss en faucons volent des pommes magiques d'un jardin, des pommes qui sont inpuisables et ont le pouvoir de gurir les blessures.", 'La pomme peut aussi tre une rfrence rotique\xa0: sa forme sphrique rappelle la poitrine fminine, tandis que son cur coup en deux est cens rappeler la vulve. Au Portugal, ce fruit est considr comme aphrodisiaque.', 'La forme sphrique de la pomme faisait aussi delle un symbole cosmique. Cest pourquoi les empereurs et les rois taient reprsents tenant  la main,  ct de leur sceptre, un globe imprial en forme de pomme, qui est cens symboliser le monde. Sur une pice de monnaie antique, le globe imprial est couronn par un portrait de la desse grecque de la Victoire, Nik. Elle est donc aussi un symbole de victoire. Nmsis, la desse des bosquets sacrs, qui apparat aussi comme le symbole de la vengeance des dieux contre la fiert des rois, porte une branche de pommier garnie de pommes. Cest ce quelle offre aux hros.', 'Sur les autres projets Wikimedia\xa0:'][]['On vous a concoct un menu au top', '\n#Gratin Dauphinois\n#crpes\n#Gateau au yaourt\n#chocolat\n#poulet\n', 'Offrez (vous) un abonnement au magazine marmiton :)', "Je m'abonne", '\nNon\nOui\nAnnuler\nOK\n', 'Je peux stocker et organiser mes recettes,  mes commentaires, crer des menus, etc.', "Recevez chaque jour par mail les toutes dernires recettes et un concentr d'inspirations frachement choisi pour vous !", 'Rvolutionnez les recettes du quotidien !', '\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n', "Retrouvez Marmiton o que vous soyez en tlchargeant l'application", 'Concoct avec  par Marmiton', 'Tous droits rservs Marmiton.org - 1999-2018', "Pour nous contacter, poser une question : cest ici Flux RSS & widget Espace communication Recrutement Mentions lgales Charte Marmiton Donnes personnelles  Conditions Gnrales d'Utilisation Vos questions Annonceurs Journalistes Observatoire de la cuisine", "\nMiam-miam Recevez chaque jour par mail les dernires recettes et un concentr d'inspirations frachement choisi pour vous !\r\n    "]['\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\n        Opration en cours\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\n        Opration en cours\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', ' Pauline , titre extrait du 1er album de Pomme, "A peu prs" Ecoutez / Ajoutez  votre playlist / Tlchargez le titre : https://Pomme.lnk.to/Apeupres Retrouvez POMME sur les rseaux sociauxFacebook : https://www.facebook.com/pommeofficialTwitter : https://twitter.com/pommeofficialInstagram : https://instagram.com/pommeofficial Crdits musique(P) & (C) 2017 PremireL, une division du label Polydor (Universal Music France)Auteur : Jean FelzineCompositeur : Siegfried de TurckheimRalis par Benjamin ""Waxx"" Hkimian et Matthieu JolyEnregistr par Matthieu Joly au studio Dare Dare  Sceaux assist de Christopher Colesse Mix par Antoine Gaillet au studio Soyouz ParisMasteris par Nicolas Risser au studio KilohertzEditions Sony ATV Music Publishing / A. RAG Crdit videoMarta Bevacqua Parolesa fait depuis lenfanceQue je connais PaulineJe nai jamais eu la chanceDtre sa copineElle avait lair plus grandeSes jambes taient si finesIl ny avait dans sa bandeQue les plus jolies fillesPauline, pendue  tes bottinesLes garons passaient tous  cot de moiPauline, belle comme une ballerineJe les comprenais, je ne leur en voulais pasOn a suivi nos routesUn peu en parallleMoi surmontant mes doutesEt toi de plus en plus belleJai trouv ce garonQui me trouve je ne sais quoiMais tu connais son nomEt tu le veux pour toiOui tu le veux pour toiPauline, jai pas ta poitrineMais mon cur bat pour lui ne me fais pas aPauline, moule dans ton jeanTu sais que je ne peux pas lutter contre aJe ne suis pas stupideTu peux claquer des doigtsEn faire un chien de cirqueIl ne vivra que pour toiPour toi a nest quun jeuTu loublieras demainMoi je suis folle amoureuseSil me quitte cest la finSil me quitte cest la finPauline, rose pleine dpinesTu le blesseras un jour alors laisse-le moiPauline, range tes caninesLaisse le bonheur aux autres au moins pour cette foisPauline, oh PaulineLaisse le bonheur aux autres au moins pour cette foisMusic video by Pomme performing Pauline. (C) 2017 Polydor (France)http://vevo.ly/zIisWL', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\nChargement\n    \n', '\n\n\n        Opration en cours\n    \n', '\n\n\n        Chargement des playlists...\n    \n']["https://pomme.lnk.to/Apeupres  eh bien voil. c'tait une longue course, o je peinais parfois  respirer, avant de reprendre mon souffle, c'tait beaucoup de smoothies matinaux, de voyages en train, en avion, en taxi-vlo. au bout de la course, ces 13 chansons qui sont les vtres, qui ne m'appartiennent plus. j'ouvre les yeux, et je suis  peu prs certaine, en fait plus que jamais, que l'automne va tre doux avec vous.", "ST-ETIENNE la premire fois que j'ai jou au Festival Paroles et Musiques, j'avais 16 ans, c'tait prs du bar entre deux concerts au Fil, mon petit frre m'accompagnait au cajon (lol). ensuite, Simon de la programmation m'a fait venir tous les ans. jouer chez une commerante, puis au Pax que j'ai eu la joie de voir rempli.  chaque fois, j'y ai rencontr de merveilleux humains et y ai reu le meilleur accueil qui soit, j'tais chez moi. cette anne je joue sur la trs grande... scne et je suis vraiment honore. a va tre fou. ST-ETIENNE, MOI JE SUIS LYONNAISE ET JE M'EN FOUS, JE T'AIME.", 'Pomme revient  #PM18 le 30 juin avec Louane, Vianney et Gauvain Sers. a va tre dingue ', "en mai, la Normandie, lOuest, Lyon chez moi et la Bretagne.  tendresse pour tous. 18.05: Eskelina + Pomme  Barentin (76) (20mn de Rouen) 19.05: Festival Atelier Zik (20mn de Poitiers) 23.05: Clarika en duo / Pomme / Abert au Festival Changez d'Air (20mn de Lyon)... 25.05: Pomme | Le 25.05  la Fondation d'Entreprise Martell (Cognac) (Cognac) 26.05: Gauvain Sers + Pomme (1re partie) (Quven)", '0:15 a 11:00: -de la haut -les secrets de fabrication de lalbum  -mon amour obsessionnel pour lautoharp  -on brlera ... puis un duo dramatico-mlancolique surprise a 22:37 avec le doux Fo  merci ACOUSTIC et Sbastien Follin pour le beau moment.', 'qui brlera  verra :) avec  Safia Nolin', 'cest aujourdhui que voient le jour:  - le petit vinyle mignon que jaime comme mon enfant, 5 chansons acoustiques, en dition limite ici: http://po.st/PommeBoutique - la rdition digitale de lalbum, les 5 mmes chansons acoustiques mais sur les internets pour les plus modernes: https://pomme.lnk.to/ApeupresDeluxe', ' il y a de la joie pour sr en ce 20 avril. ', ' merci pour lexistence: -du quebec  -des moyens de transport  -des bbs  -des chansons  -de Diglee -et de Les soeurs Boulay Elliot Maginot Fanny Bloom Philmon Cimon Safia Nolin', '<3 dernires places pour La Cigale ici <3 : http://bit.ly/2mAZf1R', "<3 <3 <3 si vous passez un mauvais lundi, tout changera aprs visionnage de cette vido. oui j'ai ralis qu'un raisin sec tait un raisin, trs rcemment. <3 <3 <3  l'album de Laurent Lamarca vient de sortir, chope le: https://laurentlamarca.lnk.to/commeunaimantAY", 'salut Le Printemps de Bourges   billetterie: https://t.co/DLq9EBkibe?amp=1', 'le bb clip de Sans toi a 3M de vues. je ne suis plus jamais sans vous.  merci. <3', "dans l'dition printanire du magazine Hexagone, revue consacre exclusivement  la chanson franaise, il y a des photos de David Desreumaux. c'est beau, le papier sent bon, et vous pouvez vous la procurer ici: https://www.google.fr/search merci Dora Balagny pour la belle criture.", 'qui veut une affiche de tourne pour dcorer sa maison (lol)?  - like cette publication - en commentaire, poste une photo de toi avec lalbum (la duckface peut jouer en votre faveur) il y en a 3  gagner :)  xxx', 'Session Montralaise #3 avec Fanny Bloom, on chante Pauline dans la chaleur de lt. en passant, le 2nd degr est extrmement important dans cette chanson et la chanter avec une femme aussi talentueuse tait un moyen de faire un trs gros clin  cette Pauline et  toutes les autres filles de la terre.', "je tiens un carnet dans lequel je note chaque date et lieu de concert depuis le premier. ce soir jai pu constater que depuis la fte des talents du collge Charles Snard  la fin de mon anne de 3me le 24 juin 2011,  il y en a eu 232. 51  Paris, 43  Lyon, 10 au Quebec, 3 en Estonie, 3 en Suisse, 2 en Allemagne, 2 en Belgique, 1 en Espagne, 1  Londres, 1 a Tel Aviv, 1 au Luxembourg. et le reste dans une centaine de villes franaises.  je dteste un peu calculer des trucs... mais ce soir jai pu mesurer la chance que jai de faire ce mtier depuis un petit nombre dannes, la chance que jai davoir UNI-T  mes cts (bientt 3 ans!), la chance que jai davoir cette vie et des dizaines de concerts encore devant moi.  bon mes vendredis soirs sont pas toujours hyper excitants lolz. mais c'tait juste un gros merci sincre, bien nourri et joyeux  vous et la vie. en bonus ce  quoi je ressemblais en 2011  15 ans.  DOUBLE LOL BISES", "13 JUIN 2018 - Francos de Montral - en ouverture de Camille - BILLETS: http://www.francofolies.com/programmat/concerts-serie.aspx en esprant ne plus avoir de bronchite d'ici l hhhhhhhh.", "lillois, ceci est  10mn de Lille, JE RPETE, 10mn, on va enfin mettre un terme  cette attente sans fin, cette distance qui s'est installe entre nous et qui nous dchire, explosion de sentiments le 6 avril.", 'dans le Tlrama de la semaine, Valrie Lehoux parle de mon activit prfre, les concerts. merci pour les , reste  trouver quelles portes elles ouvrent.  les billets pour La Cigale: http://bit.ly/2mAZf1R les billets pour les autres villes: http://m.infoconcert.com/artiste/pomme-139757/concerts.html']