['\r\n\t\t\t\t\t 2012 - CNRTL\r\n\t\t\t\t\t44, avenue de la Libration BP 30687 54063 Nancy Cedex - France\r\n\t\t\t\t\tTl. : +33 3 83 96 21 76 - Fax : +33 3 83 97 24 56\r\n\t\t\t\t']["Pourquoi l'Intelligence Artificielle ?"]['', '', 'pourquoi \\pu.kwa\\ invariable', 'pourquoi \\pu.kwa\\ invariable', 'pourquoi \\pu.kwa\\ masculin invariable', 'Cause (1)\xa0:', 'Question (2)\xa0:'][]["VIDEO. PSG: quand Mbapp schauffe avec un ramasseur de balles avant d'entrer en jeu", 'PSG: Di Meco prend la dfense de Meunier mais ne comprend pas sa raction', '\n                                NewsletterFootball\n                            ', 'OK', 'Inscrivez-vous gratuitement  laNewsletter Football', 'OK', 'Pas de foot au menu ce samedi en France. La 36e\xa0journe de Ligue 1 entame ce vendredi avec Amiens-PSG (2-2) se poursuivra seulement ce dimanche avec les neuf autres rencontres. La finale de la Coupe de France entre le club de la capitale et les Herbiers se tiendra mardi.', 'Sans match, ce samedi 5 mai est loccasion pour le football franais de commmorer la tragdie de Furiani. Le 5 mai 1992, avant une demi-finale de Coupe de France entre Bastia et lOM, leffondrement dune tribune avait fait 18 morts et 2.357 blesss.', 'Encourag par le collectif des victimes, le ministre des Sports avait dcid en juillet 2015 quil ny aurait plus de match un 5 mai, si celui-ci tombe un samedi.', 'Dans LEquipe, Didier Grassi, porte-parole du collectif des victimes, confie "sa relle satisfaction" mais explique galement souhaiter "que ce soit tendu  tous les 5 mai quel que soit le jour de la semaine". Grassi compte ainsi le rappeler ce samedi  la ministre Laura Flessel, prsente lors du dpt de gerbes, qui dbutera  16 heures aux abords du stade Armand-Cesari.', '\n                Inscrivez-vous  la Newsletter Football\n        ', '', 'A voir aussi', 'Ailleurs sur le web', 'A voir aussi sur BFMTV', 'A voir aussi', 'Votre opinion', '\nTexte du commentaire\n\n']["CHRONIQUE - La mascarade imprgne ce quinquennat bti sur la communication, c'est--dire les signes, les symboles, le verbe.", "Au fait, des nouvelles de Franois Fillon? La justice, si presse de l'abattre dans les trois derniers mois de la prsidentielle, a repris son pas lent. L'assassinat politique du favori de la droite,  qui la victoire tendait les bras, a t men avec un tel professionnalisme que l'affaire est entendue sans avoir t juge: ci-gt l'homme coupable, videmment coupable. Ces jours-ci, des hagiographes d'Emmanuel Macron rehaussent,  l'occasion de l'an I de son lection (7mai 2017), la marche de l'homme seul qui dcroche l'lyse  la hussarde. Je suis le fruit d'une brutalit de l'histoire, d'une effraction, s'amuse d'ailleurs le chef de l'tat. Son exploit doit, pour sr,  ses qualits de tacticien propuls par une solide base arrire. Mais il reste un cadavre dans le placard. Et Macron a profit du crime. L'excution a t conduite grce  une collaboration opportune entre la presse de gauche et le Parquet national financier, sous tutelle du pouvoir excutif. Un coup d'tat lgal, en ...", '\n        Cet article est rserv aux abonns. 85% reste  lire.\n    ', 'Abonnez-vous pour 1 seulement', 'Annulable  tout moment', 'Abonnez-vous pour 1 seulement', 'Annulable  tout moment', "Mais si tout ces journalistes savent exactement ce qu' il faut faire et o est le vrai chemin pourquoi pas un seul a ne s est jamais prsent a la prsidentiel.  Dire c est a la porte de tous faire c est autre chose.", "Beaucoup de vrai dans ce qu'il crit, et pourtant ...  voir les sondages, peu de gens qui se disent de droite pensent la mme chose, notamment sur la faible dynamique pour baisser les dpenses publiques : J'accuse d'ailleurs les dirigeants LR de gcher le peu de crdibilit qui leur reste en ne focalisant pas sur ces dpenses publiques.", 'Rioufol, cest la vielle droite, aussi idiote que la gauche, celle que Macron a balay, dieu merci. Normal quil ne soit pas trs content', 'Pauvre Rouffiol, il ne comprend rien  lvolution du monde', "Toujours aussi lucide I. Rioufol nous claire de ses chroniques. C'est un baume au coeur, une onction pour calmer nos douleurs de notre France que de le lire.", 'Eh bien moi, ma France va trs bien, merci', 'Mais Pnlope, elle a vraiment travaill ou pas ?\nAux dernires nouvelles, elle jurait que non.', 'Je ne cderai pas  la tyrannie des minorits Quelles minorits? On peut tre d\'accord sur le principe, ce n\'est pas aux minorits d\'imposer leur vux et volonts, 100 fois d\'accord! Encore faut-il identifier ce que sont ces minorits: Doit-on considrer que les victimes du matraquage fiscal par les prlvements sont des minorits qui n\'ont qu\' se taire? Pour rester dans la mme veine, est-ce que les profiteurs de la redistribution de ces sommes fiscales identifis comme tant les plus riches ne sont pas une minorit? Est-ce qu\'expliquer un principe comme essentiel en parlant de quelques uns exceptionnels -les premiers de corde- n\'est-ce pas identifier clairement une minorit comme "chouchoute"... Petite contradiction, que l\'on retrouve un peu partout sur tous les sujets.', "Monsieur Rioufol tellement de journalistes devraient avoir votre vision et le recul ncessaire pour ne pas se laisser endormir par la communication Elysenne dont ils ont tellement peur de s'extraire.\nC'est vrai qu'une carrire peut s'arrter du jour au lendemain ...", "Merci, grand merci Monsieur Yvan ROUFIOL, vous avez crit ce que j'aurais voulu crire moi-mme, mais je suis loin d'avoir votre talent. J'ai par le pass, mme si je n'tais pas en accord avec leurs ides, eu un grand respect pour certains Prsidents de la France. Aujourd'hui je dois reconnatre que celui-ci ne m'inspire que du dgot. Ceux qui ont si rapidement abattu Monsieur Franois Fillon, ont agit sur l'ordre de qui, et avec quelles complicits? Macron tait-il du complot? Quand sauront nous la vrit, en 2030? Les soumis sont satisfaits de profiter de l'aubaine, mais ce n'est pas trs glorieux pour notre pays.     ", 'Merci  Ivan Rioufol ce trs grand penseur qui esprons-le guidera un jour la France vers le succs et nous sauvera tous des abmes.', 'Quand Monsieur Rioufol nous dit que les parrains de Macron sont Attali, Minc et Cohn-Bendit il y a de quoi se faire du soucis.', 'C est le cas bien sr. Macron c est un mix de Hollande et Strauss Kahn.', 'Merci Monsieur Rioufol.', 'Excellent', 'Il serait peut-tre temps de penser  la retraite Mr Roufiol. Vous tes trop rtrograde, vieille France...', 'Non il est simplement raliste', 'Et vous ... sans doute lrmien fana sans rflexion!', "Si c'est ce qui est reproch  Macron, que dire des prcdents? Ce pays est bien particulier, il faut toujours rler, se plaindre, rien n'est bien. Evidemment les premiers  geindre sont les derniers  agir. Macron assume notre constitution qui demande au prsident d'tre une forte personnalit car elle lui donne beaucoup de pouvoir et il faut l'exercer. On a perdu cinq ans avec un mou trop lche pour assumer, encore avant on a eu celui qu'on voyait plus qu'il n'agissait, encore avant on a eu un type qui n'a rien fait, encore avant un idologue cynique. Pensez ce que vous voulez, pour moi Macron est ce qu'on a eu de mieux depuis Pompidou ou Giscard.", 'Il fait comme Hollande avec de l adresse et les mdias  ses bottes. Mme politique. Augmentation de la dpense publique des impts. Laxiste sur le rgalien', 'Mme en accdant au pouvoir de manire douteuse ?', 'Effectivement il est le prsident par dfaut.', "Pour  ce qui est des manires douteuses FILLON semble d'avantage concern.\nLe commentaire d'Elcornichon, en plus court (exercice difficile...) rplique parfaitement  RIOUFOL.\nMerci  lui.", "Cela me fait plaisir de retrouver noir sur blanc l'opinion qui ne m'a jamais quitt depuis cette lection rocambolesque, que partout ailleurs qu'en France on qualifierait de truque. E. Macron gre, bien d'ailleurs, l'illusion: dans un autre article du Figaro, un de ses proches crit qu'on n'a rien crit  sa geste, si l'on oublie que c'est un comdien! (au sens propre puisqu'il a rellement pris de cours de comdie). Quelque mesurettes, certes ncessaires cachent mal l'arbre d'une dette abyssale  propos de laquelle, sauf continuer  augmenter les impts quoi qu'on dise, on ne fait toujours rien! Les meutiers des ZAD, des universits, des manifestations ne sont toujours pas ramens  la Loi. Les cheminots se moquent toujours de leur client et finiront par refiler leur dette bau contribuable et par tellement diluer le calendrier des rformes qu'il passera aux calendes grecques.....Le projet europen de Macron est une chimre dont personne ne veut,  commencer par les citoyens franais et les peuples allemand et italien, ce qui fait beaucoup. Quant  la diplomatie avec les US, beaucoup de palabres et de decorum, sans rsultat. Tout est et sera  l'image de ces chantillons. Macron est un Hollande avec a perdu son ridicule.", "Vous pensiez avoir un candidat capable de rtablir la situation en quelques mois ?\nVite, vite un nom !\nMACRON saura en  cinq ans mettre de l'ordre dans la maison France, ce que personne n'a t capable de raliser depuis quatre mandats.", "Fillon est l'Homme de la situation", "Je vous laisse  votre optimisme: Le Ciel me garde de souhaiter le pire, et je me rjouirai pour mon pays que mon pressentiment soit dmenti. Mais la premire anne n'augure de rien de bon quoi qu'en dise des mdias bien plus indulgents que l'opinion. Macron n'a t que le radeau de sauvetage d'une gauche sre de perdre, et aprs avoir bnfici d'une campagne haineuse comme on n'en avait jamais vu, il n'a gagn que par la sottise de l'hypothse Le Pen. Tenir 4 ans avec cela et avec une monte de taux d'intrt qui ne peut qu'accrotre le dficit, pauvres de nous, si la chasse aux dpenses n'est pas mene de manire assidu eet on n'en prend pas le chemin!", "Compltement d'accord avec vous !", "Il est bien regrettable qu'une politique  certains gards prometteuse soit porte par un homme incapable de l'assumer, de par sa jeunesse et (surtout) de sa personnalit.\nOui, Monsieur Rioufol, malgr ses faiblesses, Fillon nous manque...", 'Haha!!! Tordant!! Sachez que nous sommes heureux que des gens comme vous ne soient pas reprsents autre part quau muse de la rpublique.', 'Franchement gardez votre Fillon. Macron fait le job !', 'Il manque  qui ?\nA vous et votre entourage ?', "Merci Mr Riouffol . Vous etes lucide ! Macron ce n'est que de la communication et des taxes en plus ( au moins 8 ) depuis 12 moins et puis Mrs Griveaux et Castaner...sont consternant ! Je rappelle que Mr Macron a ete le conseiller le plus proche et le ministre de Hollande ....c'est suffisamment explicite ! Continuer Mr Riouffol en Esperant que vous pourrez Toujours continuer a vous exprimer sur les medias .", 'Vous oubliez Ferrand Darmanin et Hulot les rois de la vertu !', 'Une esprance qui ressemble  une menace sans importance !', "Tout a fait d'accord avec vous M. Rioufol. MACRON, ce n'est que de la com', une sorte de barbe  papa.", "Qu'avez vous contre la barbe  Papa ?", "Pas d'accord Mr Riouffol: croyez-vous qu'il soit opportun en ce moment de dverser votre fiel sur ce pauvre Macron qui a fort  faire avec ce pays schizophrne ....mme si vous dites des choses justes ?\nQui d'autre que Macron ?:j'attend la rponse de cet analyste politique auto-proclam !"]['Vous tes ici :', 'Aprs la mobilisation en demi-teinte dun dfil du 1er mai dont la dimension sociale a par ailleurs t relgue au second plan par les dbordements de violence des casseurs, la grve de la SNCF se poursuit malgr une mobilisation de ses agents en baisse depuis le dbut du mouvement. ', 'Si les faits et les sondages montrent que la coagulation sociale ne prend pas auprs de lopinion publique, syndicats, partis politiques et acteurs de la socit civile continuent  entretenir lespoir dun large mouvement populaire capable de freiner les projets de rformes du gouvernement.\xa0', 'Cest notamment le sens de la  Manif pot-au-feu  organise ce 5 mai  Paris par Franois Ruffin et la France Insoumise, au cours de laquelle ces derniers invitent les participants  venir  faire la fte  Macron   loccasion du premier anniversaire de son lection.', ' dcouvrir', 'Une slection personnalise des contenus de FranceCulture.fr', 'Les plus consults']['']