["Améliorez sa vérifiabilité en les associant par des références à l'aide d'appels de notes.", "Madame Bovary. Mœurs de province, couramment abrégé en Madame Bovary, est un roman réaliste de Gustave Flaubert paru en 1857 chez Michel Lévy frères, après une préparution en 1856 dans le journal La Revue de Paris. Il s'agit d'une œuvre majeure de la littérature française et mondiale.", '', '', 'Flaubert commence le roman en 1851 et y travaille pendant cinq ans, jusqu’en 1856. À partir d’octobre, le texte est publié dans la Revue de Paris sous la forme de feuilleton jusqu’au 15 décembre suivant. En février 1857, le gérant de la revue, Léon Laurent-Pichat, l’imprimeur et Gustave Flaubert sont jugés pour «\xa0outrage à la morale publique et religieuse et aux bonnes mœurs\xa0». Défendu par l’avocat Jules Senard[1], malgré le réquisitoire du procureur Ernest Pinard, Gustave Flaubert est blâmé pour «\xa0le réalisme vulgaire et souvent choquant de la peinture des caractères\xa0»[2], mais est acquitté[3],[4]. Le roman connaîtra un important succès en librairie.', "Honoré de Balzac avait déjà abordé le même sujet dans La Femme de trente ans, en 1831, sous forme de nouvelle-roman qui parut en 1842 dans l’édition Furne de La Comédie humaine, sans toutefois faire scandale. C'est en sa mémoire que Flaubert a sous-titré l'œuvre Mœurs de province, faisant référence à la nomenclature de La Comédie humaine.", "Au début, Flaubert ne voulait pas qu'on illustrât son roman avec un portrait de femme, pour laisser libre cours à l'imagination du lecteur.", "La première phrase du roman (l'incipit) a été rédigée juste avant la publication\xa0:", '«\xa0Nous étions à l’étude, quand le Proviseur entra, suivi d’un nouveau habillé en bourgeois et d’un garçon de classe qui portait un grand pupitre.\xa0»', "Emma Rouault, fille d'un riche fermier, a été élevée dans un couvent. Elle rêve d'une vie mondaine comme les princesses des romans à l'eau de rose dans lesquels elle se réfugie pour rompre l'ennui. Elle devient l'épouse de Charles Bovary, qui, malgré de laborieuses études de médecine, n'est qu'un simple officier de santé. Emma est déçue de cette vie monotone.", "L'invitation au bal du marquis d'Andervilliers[5] lui redonne la joie de vivre et lui fait entrevoir un monde auquel elle souhaiterait, en vain, appartenir. Lorsque Emma attend un enfant, son mari décide de quitter la ville de Tostes et de s'installer à Yonville. Emma fait la connaissance des personnalités locales\xa0: le pharmacien progressiste et athée Monsieur Homais, présenté comme le type du notable de province, péremptoire et content de lui\xa0; le curé Bournisien\xa0; Léon Dupuis, clerc du notaire Guillaumin\xa0; le libertin Rodolphe Boulanger, propriétaire du château de la Huchette.", "Emma est déçue par la naissance de la petite Berthe, puisqu’elle aurait préféré mettre au monde un garçon. Elle s'enlise dans l'ennui et perd tout espoir d'une vie meilleure. Elle n'éprouve plus aucun amour pour Charles, qui pourtant ne lui veut que du bien. Elle ne parvient pas non plus à apprécier sa fille, qu'elle trouve laide et qu'elle confie à Mme Rollet. Elle laisse libre cours à ses dépenses luxueuses chez son marchand d'étoffes, M. Lheureux. Elle repousse les avances de Rodolphe et de Léon, puis elle finit par céder. Ses amants sont vite lassés du sentimentalisme exacerbé de la jeune femme qui rêve de voyages et de vie trépidante.", "Emma a accumulé une dette envers M. Lheureux, qui exige d'être remboursé. Les amants d'Emma ont refusé de lui prêter de l'argent. Emma se suicide par désespoir. Charles meurt de chagrin. À la mort de ses parents, Berthe est confiée à une tante, pauvre, et qui l'envoie travailler dans une filature de coton pour subsister financièrement. M. Homais vient de recevoir la croix d'honneur[6].", "Madame Bovary recèle des aspects réalistes et des aspects romantiques, comme l’œuvre de Flaubert, qui oscille elle-même sans cesse de la grisaille à la couleur, de la terne réalité aux fastes de l’imagination. Il y a loin de L'Éducation sentimentale à Salammbô, de Bouvard et Pécuchet à La Tentation de saint Antoine. Mais même lorsque Flaubert entend écrire sur un sujet trivial, il renonce au réalisme pur. Flaubert pouvait affirmer\xa0: «\xa0Ma pauvre Bovary souffre et pleure dans vingt villages de France\xa0!\xa0»[8], preuve qu’il ne s’agissait plus de la simple transcription réaliste de l’affaire Delamare se déroulant à Ry. L’auteur des Trois Contes se situe exactement à la charnière de son siècle, héritant du mal du siècle romantique, cette difficulté à vivre dans un monde borné\xa0; il annonce le spleen baudelairien et l’incapacité à s’accommoder d’une existence qui brime l’idéal. Épurant le romantisme de ses excès, il fonde une certaine impartialité dans le récit, ouvrant la voie au roman moderne fait de critique et d’échec[réf.\xa0souhaitée]. En effet, un jeu subtil de changement de point de vue permet, tout en épousant parfois le regard romantique de Mme Bovary, de s'en détacher et ainsi de créer ce fameux effet d'ironie flaubertienne.", "Madame Bovary a été profondément influencé par Don Quichotte, de Cervantes. Flaubert, pendant qu'il écrivait le roman, s'exclama\xa0: «\xa0Je retrouve toutes mes origines dans le livre que je savais par cœur avant de savoir lire, Don Quichotte .»[9]. Alonso Quichano et Emma Bovary désirent ardemment imposer à la vie les conventions du roman de chevalerie et des œuvres romantiques, respectivement, ce qui mène «\xa0le héros et l'héroïne à la destruction, la désillusion et finalement à la mort\xa0». Soledad Fox relève que «\xa0les emprunts et les transpositions sont substantiels\xa0», dans ce roman comme dans L'Éducation sentimentale et Bouvard et Pécuchet, ultérieurement[10]. Le roman de Flaubert est donc notamment un regard littéraire sur la lecture. Flaubert en a parlé aux frères Goncourt, en mars 1861, de la manière suivante\xa0: «\xa0L'histoire, l'aventure d'un roman, ça m'est bien égal. J'ai l'idée, quand je fais un roman, de rendre une couleur, un ton.../...Dans Madame Bovary, je n'ai eu que l'idée de rendre un ton gris, cette couleur de moisissure d'existences de cloportes.\xa0»[réf.\xa0nécessaire]", 'Le 18 octobre 1857, Charles Baudelaire écrit, en parlant du livre, que «\xa0les approbations de tous les lettrés lui appartenaient\xa0». Il ajoute\xa0: «\xa0Plusieurs critiques avaient dit\xa0: cette œuvre, vraiment belle par la minutie et la vivacité des descriptions, ne contient pas un seul personnage qui représente la morale. […] Absurdité\xa0! Eternelle et incorrigible confusion des fonctions et des genres\xa0! – La logique de l’œuvre suffit à toutes les postulations de la morale, et c’est au lecteur à tirer les conclusions de la conclusion.\xa0»[11]', 'Flaubert avait envoyé le livre à Victor Hugo, en exil à Guernesey. Celui-ci l’en remercia dans une lettre en date du 30 août 1857\xa0: «\xa0Madame Bovary est une œuvre. […] Vous êtes, monsieur, un des esprits conducteurs de la génération à laquelle vous appartenez. Continuez de [tenir] haut devant elle le flambeau de l’art. Je suis dans les ténèbres, mais j’ai l’amour de la lumière. C’est vous dire que je vous aime.\xa0»[12]', 'Edmond de Goncourt rapporte en 1892 les propos de Dumas fils\xa0: «\xa0C’est un livre épouvantable\xa0!\xa0» Quant à Dumas père, il a jeté le livre par terre, en disant\xa0: «\xa0Si c’est bon, cela, tout ce que nous écrivons depuis 1830, ça ne vaut rien\xa0!\xa0»[13]', "Il est coutume de dire que le roman de Flaubert ne produit généralement pas de grands films[14]. L'adaptation la mieux reçue par la critique est d'ailleurs le film qui s'éloigne le plus du roman. Il s'agit du Val Abraham de Manoel de Oliveira, inspiré d’un roman portugais d’Agustina Bessa-Luís, lui-même inspiré du roman de Flaubert. Lauréat du prix de la critique internationale au Festival international du film de São Paulo[15], le film fut très salué, à sa sortie en 1993, par Les Cahiers du cinéma, Positif ou Télérama qui y verra «\xa0la plus belle adaptation de Madame Bovary. Parce qu'Oliveira, pour respecter Flaubert, bien entendu l'a trahi. Il a entièrement fait sienne cette histoire. Et n'a gardé que l'essentiel[16]\xa0». Le Nouvel Observateur qualifiera également le film de «\xa0meilleure adaptation du roman de Flaubert\xa0»[17].", 'La Fille de Ryan (1970) de David Lean a par ailleurs été inspiré de Madame Bovary dans le contexte de la révolte irlandaise.', 'Une adaptation a été écrite et mise en scène par Jean-Louis Sarthou sous le titre Morte à Yonville, Seine-Inférieure. Elle a été créée en 1981 à la Fondation Deutsch de la Meurthe (Paris) en 1981, puis a été reprise à la Maison des arts et de la culture de Créteil. Emma Bovary était interprétée par Dany Tayarda. Autres interprètes\xa0: Frédéric Girard, Gérard Dauzat, Daniel Leduc, Olivier Proust, Vincent Violette.', "Une autre adaptation a eu lieu en 2004 à Vilnius, au Théâtre national d'art dramatique de Lituanie, dans une mise en scène de Jonas Vaitkus\xa0(en)[18].", 'Le roman de Flaubert a inspiré de très nombreux récits transfictionnels. Parmi eux, on peut citer\xa0:', 'Sur les autres projets Wikimedia\xa0:']